안녕하세요.  박소현 앵커님의
투자 스킬업 2화 포트폴리오 2화 실제 2편으로 돌아왔습니다.
안녕하세요.  박소현 앵커입니다.
왜 자꾸 웃으세요?  이야기할 때마다
요정과 함께
잘못 지었나요?
네, 두고두고 계속 웃을 것 같은데
아닙니다, 아닙니다
요정에 맞는 사진으로 좀 바꿔왔거든요
저번에 좀 사진이 마음에 안 들어 하시는 것 같아요
네, 네. 저 이번에 자료 주신 거 보고 또 뜨악했잖아요.
강사. 왼쪽 사진 핑크 자켓 입은 사진 아주 좋아요.
캡처 좋은데 굳이 이렇게 캡처를 하셨어야 됐나.
제가 지금 캡처해서 몇 장 드려봐야 되고.
아, 예. 보내주십시오.
아, 제가 캡처실이 좀 떨어져가지고.
아니, 진짜 보면 이제 우리 박순 앵커님의 실제 미모를 화면도 못 잡는 것 같아.
그쵸? 실제도 훨씬 낫죠?
실제가 훨씬 낫습니다. 이게 실물팟이고 우리 건물 앵커님은 화면발이죠.
뭔가 안 좋은 것 같은데.
지급적으로는 안 좋죠. 확실히 그때 말씀하셨지만 말상이 화면발을 잡는 것 같아요.
그래서 제가 또 화면에 방송 중에 원래 얘기할 때 표정이 표정 변화가 너무 너무 변화무쌍해요. 그러니까 캡쳐를 아무리 제가 잘하려고 해도 저도 너무 힘들더라고요. 예쁜 모습을 찾을 수가 없는 거예요. 원래 이렇게 생긴 건가 봅니다.
본판 불변의 법칙. 어쩔 수가 없습니다.
들어가겠습니다.
네 들어가실게요.
파트 1으로 포트폴리오에 편입할 종목, 포트폴리오 얘기를 지금 계속하고 있으니까
지난주에 대충 말씀드렸던 부분이 포트폴리오를 구성해야 되는 이유하고
그다음에 기본적인 원칙이라고 할 수 있는 제일 좋아하는 주식을 40% 미만으로 담고
그다음에 핵심적으로 한 3개에서 5개 정도를 80% 정도 선에서 맞추고
나머지 예비 후보 정도 되는 것들을
20% 정도 해서 100%로 맞추면 된다 해서
5개에서 10개 정도 가셔야 된다고 말씀드렸고요.
그러면 그 안에 들어가야 될 종목은 어떤 종목들이 들어가야 되냐.
그렇죠. 꽤 중요하죠. 뭘 넣을 것인가.
그렇습니다. 그래서 그걸 준비했습니다.
좋아요. 큰 틀을 지난 시간에서는 잡았다면
이제 그 안에 쏙쏙쏙쏙 집어넣어봐야죠.
잘못 내면 안 됩니다. 오늘도 주목해 주시길 바랄게요.
너무 잘하셔. 너무 잘하셔. 진행. 진행.
네. 들어가겠습니다. 포트폴리오의 편입할 종목은 첫 번째로 능력 범위 안에 있어야 되고
두 번째는 안전마진이 확보되어 있어야 되고 세 번째로는 상승이력이 높은 순으로
그렇게 보시면 될 것 같아요. 상승이력이 높은 거를 제일 비중을 많이 갖고 가고
그 다음 순으로 이렇게 딱딱딱딱 해서 체계적으로
계속 체계적으로 수학적으로 주식을 해야 되는 이유가
지난 시간에도 말씀드렸지만
결국은 감정적이지 않은 투자자가 가장 훌륭한 투자자다.
감정적이지 않기 위해서는 계산을 해서
그 계산에 맞춰서 가야 된다는 거죠.
네, 우리를 그냥 프로그램화 시켰던 거죠.
네, 그렇습니다. 그렇게 보시면 될 것 같고요.
능력 범위부터 말씀 많이 드렸던 거지만 다시 한 번 또 드리면
영어로 Circle of Competence라고 하고
모든 사람은 저마다 능력 범위가 다 다릅니다.
중요한 것은 그 범위가 얼마나 넓은지가 아닙니다.
중요한 것은 그 범위 안에 머무르는 것입니다.
왜 여러분들이 이 범위 안에 잘 안 머무르시고
자꾸 뛰쳐나가시냐 하는 부분도 좀 뒤에 설명드리겠습니다.
대표적으로는 배 아파서 그렇죠.
그렇죠. 내가 안 갖고 있는 중목이 너무 잘 가.
그러면 이제 에라 모르겠다. 저것도 사야 되겠다.
그렇게 하는 데 말이시죠.
그래서 고점에서 현미반도 좀 울리고.
그렇죠. 네.
미국의 왕창가 있고.
그럼요.
새학 경험가 있고. 그런 거죠.
자신이 아는 것과 모르는 것의 경계가 어디에 있는지 알아야 합니다.
이게 가장 중요한 거고요.
서클럽 컴퓨터스에서 워낙업 얘기.
크레용으로 설명할 수 없는 아이디어라면 절대 그곳에 투자하지 마세요.
이게 피트 린치 얘기고요.
그러니까 단순하게 자기가 잘 이해하고 있으면 설명이 되게 단순해집니다.
단순하게 설명할 수 있어야 됩니다.
그러니까 보통 보면 어려운 거를 되게 어렵게 또는 쉬운 거를 되게 어렵게 설명하시는 분들이 있는데 두 가지예요.
하나는 사기꾼이든지.
하나는 제가 잘 이해를 못해서 그런 거예요.
그렇죠. 모르니까 주절주절이 설명이 되는 거죠.
이 어려운 경제상황, 정치상황, 각종 경제 문화 사회 다 통틀어가지고
제가 되게 쉽게 설명하잖아요.
나는 잘 알아서 그럽니다.
내가 사회꾼이 알아서 그래.
제가 애널리스트들 할 때도 일부러 쓸데없는 영어 같은 걸 많이 써요.
그래야지 좀 있어보기도 하고 사람들이 제대로 못 알아들으니까.
나도 잘 모르니까.
방송도 마찬가지인 것 같아요.
방금도 주식 투자할 때 용어들이 굉장히 어렵잖아요.
사실 주식 처음 접한 분들에게 매도, 매수 이것부터가 어려운 접근이에요. 용어 자체가.
그런데 이걸 쉽게 풀어가는 게 제일 어려운 거. 제일 어려운 거를 하고 계신 거.
그렇습니다.
급히 안익가게 가능하다.
능력자는 얘기죠.
능력자다. 능력자와 함께하고 계신 거.
그러면서 아울러서 열심히 노력하면서 능력 범위를 넓혀나가야 된다고 찰리 봉국에서 말씀하셨습니다.
일단은 2차전지를 능력 범위를 갖고 계시는 게 제가 봤으면 제일 좋을 것 같다.
왜냐하면 거기에 기회가 많기 때문에.
그다음에 이제 여의도의 펀드매니저, 에너지스트들이 잘 모르기 때문에 기회가 많거든요.
그래서 이제 2차전지의 능력 범위를 키워드리기 위해서 제가 계속 노력해왔고
앞으로도 계속 노력하려고 경제 아이돌, 원래 그분은 경제 요청하셔야 되는데.
누구죠? 경제 아이돌?
그 연인님이라고 있어요.
네, 여기 주식 상담, 네네네
그분하고 같이 2차 연지 쪽부터 해서 능력 범위를 키워드리는
그 유료 강좌를, 그러니까 멤버십 전용 강좌를 지금 준비하고 있습니다
그래서 그 부분이 또 도움 많이 되실 거고
그렇겠네요
2차 연지 끝나고 나면 또 다른 업종, 산업으로 계속해서 넓혀나가서
한 방향으로는 연인님하고 하는 거는
능력 범위를 넓혀득하고
그다음에 이제 그거를
밸류에이션해서 실제로 포트폴리오에 넣고
이런 이제 좀 어려운 거
제일 어려운 거는 우리 이제 박수현 앵커님이 하시고
네, 어려운 건 한다
하시고
그다음에 이제 그때그때
시향의 변화나
뭐 이런 부분은 이제 우리
건미난 앵커님하고
그게 이제 세계의 좀 큰 틀이고요
그 유료 멤버십에
그러면서 이제 분명히 막힙니다
그러니까 여러분들이 이해수준하고 제 이해수준은 다르기 때문에
분명히 제 얘기가 제대로 전달이 안 될 거예요.
그래서 이제 들을 때는 좀 그럴듯한 것 같은데
좀 의문이 생기고 이런 부분들은
연희님의 주식아이돌 연희님의 주식상담소로 상담을 해주시면
제가 다 잘 풀어드리는 관련해서
주식이 결국 인생하고도 같이 보부갈등 이런 거 다 연결됐기 때문에
무슨 땀면 항상 연결돼 있기 때문에
그럼요
투자가 올바른 방향으로
가지 않으면 그냥 가정이 흔들리게 되는
종종 보게 됩니다
가정의 위기를
내가 사는 주식이
폭락해서 가정의 위기가 닥쳤을 때
정책해야 되는지
우리 집이 얘기해
멀리 갈 것도 없이
멀리 갈 것도 없어요
우리 집이 얘기예요
그런 얘기
주식상담소를 통해서
저는 총 4가지 유료 콘텐츠를 갖고 계속해서 여러분들한테 말씀드릴 거고요.
그렇게 해서 계속 들으시면 분명히 깨어있는 투자자, 한 단계 레벨업된 투자자, 감정적으로 흔들리지 않는 투자자가 되셔서
투자 성과가 반드시 좋아질 거다. 그런 생각 갖고 있고요.
그래서 월해비 18,000원에 아주 저렴하게 모시고 있습니다.
커피 몇 잔 아끼면서 우리 머릿속으로 한번 집어넣어 보는 것 같아요.
네 좋아요. 저도 이제 다른 강좌들 계속 챙겨볼게요. 저도 공부가 너무 필요하네요.
네 가겠습니다. 능력범위, circle of competence. 여기서 이제 중요한 부분이 뭐냐면
what you know하고 what you think you know라는 이 부분을 구분해야 된다는 겁니다.
그러니까 이제 what you know는 자기가 진짜로 알고 있는 거고
환윤호. 영국식 영어인가요?
아, 이제 경상도식 영어.
환유 땡크 유노는 네가 알고 있다고 생각하지만
사실 너는 모르는 거야.
그런 겁니다. 어설프게, 어렴풋하게.
그러니까 어렴풋하게 아니면 아예 모르는 것보다 못하다는 거예요.
이 부분이 던젤 존에서 위험.
어렴풋이 하는 것.
네. 지금 이제 젊은 애들 보면 테스가 막 얘기하고 테스가 되게 많이 안 것처럼 얘기하고
막 파가지고 테스가 유튜브 보고 해서 아, 나 테스스에 대해서 내가 짱이지.
하지만 내가 보면 그거는 다 말도 안 되는 거고 뭐랄까 되게 잘못 알고 있는 것들이거든요.
그런 부분들이 위험한 거라. 그렇게 해서 이제 잘못된 확신을 갖게 되면 어떻게 되죠?
있는 집 다 팔아서 테슬라 몰빵하고
테슬라가 이제 나중에 다섯 비율 때 올라가면
이제 그걸로 팔아서 세계를 다니겠다.
이런 유튜브 하시는 분들이 있어요.
테슬라의 미친 여자라고
아, 진짜로?
아, 진짜로. 진짜로.
그걸로 이제 콘텐츠 해갖고
이제 유튜브 사업하시는 분도 있고 그래요.
그러니까 그렇게 가서는 안 된다는 거예요.
정확하게 내가 뭘 알고 있는 부분은 명백하게 이해해야 되고요.
어려운 푸시 알면 아예 모르는 것보다 못하다.
그런데 이제 보통은 시작할 때 이 밖에 이 파란색, 넓은 파란색에서 시작하는 거잖아요.
파란색에서 시작해서 what you think you know 수준으로 들어갔다가
거기서 공부를 더 열심히 해서 what you know까지 가야 되는 거잖아요.
위험존을 거쳐야 되는 거예요. 넘어가야 되는 거예요.
그래서 제가 옛날에 증권사 PV 할 때
그때 저한테 돈 맡겨서 하신 분들이 돈 좀 벌면
항상 물어보시는 게 주식해서 돈도 벌고 재밌고
나도 좀 주식 공부해야 될 것 같은데
어떻게 공부하는데 물어보거든요.
그럼 제가 항상 하는 얘기가
쓸데없는 생각하지 마라. 공부할 생각하지 마라.
왜냐하면 공부를 하게 되면 이 danger zone에 들어오기 때문에 일단 1차적으로 더 나빠져요.
danger zone에서 자신감을 얻는 순간이 큰일 나는 거죠.
그렇습니다.
이거를 넘어와서 이제 원윤호 파란색 선으로 들어갈 때까지
중앙으로 갈 때까지 공부하면 할수록 수용기를 더 떨어져요.
그걸 다 견뎌야.
어슬프게 알면 더 위험해져요.
그래서 아예 모르든지 왕창 알든지
아예 모를 때는 그냥 잘하는 사람 맡기면 되고
근데 내가 알면 내가 하고 싶잖아요
하면 된지 좀 더 가게 된다
그래서 이제 어려운 부탁에 아는 거는 안 된다
정확하게 알아야 되고 남들보다 더 깊이 있게 알아야 된다
여기에 해당되는 남들이라고 하는 건 누구냐면
애널리스트 펀드 매니저예요
내로라는 전문가들보다도 더 잘한다
전문가라고 얘기하면서 우리 박소연 앵커님이
이제 진행하시는 그 방송에 나와서 떠버리는 그 사람들보다 당신이 더 아셔야 됩니다.
그래야지 승부가 나는 거예요.
생각보다 많이 공부를 해야 되는 것 같네요.
그렇습니다. 그런데 특정 범위 내에서는
전문가들은 단점이 뭐냐면
맨날 와서 그때그때 다른 종목들을 계속해서 얘기를 해야 되기 때문에
많이 아는 것 같지만, 사실은 되게 얕은 지식들이거든요. 얕고 넓은 지식들이거든요.
내가 이제 특정 업적, 특정 분야에 관심을 갖고 거기에 집중해서 몰두하면
그 특정 분야에 대해서는 그 사람들보다 더 알 수 있는 거잖아요.
그러니까 이제 좁고 깊은 지식이 오히려 더 낫다는 겁니다. 여기서.
그래서 이제 우리 박수영 앵커님하고 모니터 데이 나와서
전문가분들이 막 그렇게 막 잘난 척하고
주식에 대해서 모든 걸 다 아는 것처럼 얘기하지만
실제 들여다보면 다 빚쟁이고
집도 별로 돈을 많이 못 버렸다는 거죠.
그래서 그런 겁니다.
같은 맥락으로 이제 지금
앵커 분들도 사실 주식을 조금씩 하시거든요.
많이들 해요.
많이 하거든요.
계속 옆에서 좋은 얘기하니까
그럼요.
사람의 마음이 되게 세게 얘기하고 하면 하고
그다음에 증권부 기자들도 주시면 안 해요.
증권부 기자들도 당연히 소설을 많이 들으니까.
그런데 그 사람들 중에서 공통적으로 수익률이 좋은 사람이 아무도 없다는.
네. 공통점이 있어요.
큰 돈을 잃은 게 공통점일 거예요.
이게 점점 말씀하셨던 거 그대로예요.
점점 자신감이 생기면서 나만 하는 거야.
이제 이거 나 여기 좀 재부 봐라 하면서 액수가 점점 커지면서 투입되는 그 돈의 양이
그러면서 큰 손실을 벗고 한동안 이렇게 어두운 표정으로 다니면서
그래 역시 나는 월급을 많이 받은 게 이제 해야 돼.
일을 열심히 해야 돼. 이런 식으로 다니는 사람들이 저도 그랬고.
최근에 예수인 그 분하고 밥을 먹었는데
저기 뭐죠? jrp. jrp를 그렇게 좋게 얘기해 가지고
다른 사람들마다 오는 사람들마다 jrp를 그렇게 좋게 얘기해 가지고
거기에 왕창 물려 계신다더라고요.
또 저희 주변에는 굉장히 영특하고 똑똑해 보이는 그런 인재들이, 방송인들이지만
또 실제로는 헛똑똑인 사람들이 굉장히 많다는 거죠. 함께 공부해야 돼요.
헛똑똑이 수준을 넘어서야 되는 거예요.
지금 여러분들이 사실 헛똑똑이 수준이에요. 위험해요. 위험하기 때문에 빨리 여기서 더 공부를 해서
이 파란색 안으로 들어오셔야 되고
아닐 거면은 지금이라도 빨리 후퇴해갖고
있는 주식 다 팔고
역시 예금이 안전해
이제 그렇게 하시는 거죠
양당 간에 결단을 내리셔야지
이 노란색에 계속 머물러 계시면 안 된다는
그런 얘기를 좀 말씀드리고 싶고요
사람들은 이제 주식시장이 있으면서
항상 거래를 해야 한다는 충동에 휩싸인다는 겁니다
이게 사고팔구를 매일 할 수 있기 때문에 그래요
주가가 계속해서 면동하기 때문에 그렇거든요
그래서 그걸 자꾸 들여다보게 되고 들여다보고 있으면은
아 이거 이때 팔고 이때 다시 살았으면은
더 낮은 가게에 또 살 수 있을 것 같아
이때 팔고 이제 좀 기다렸다가 떨어지면 다시 살 수 있을 것 같아
지나간 걸 보고 자꾸 그렇게
지나간 걸 보고 이제 보면은
그럴듯하고 또 그런 이론들이 많이 있으니까
이론이 딱 맞네? 해가지고 내가 막상 시도해보면
그때부터 안 맞는다니까 그거 이상해
그렇게 된다는 거죠
마음이 조급해지는 거를
주식 투자하면 잘 느끼게 되는 것이
처음에는 이 산업이 잘 될 거고
기업이 잘 될 거고
난 길게 볼 거야
라고 했던 분들도
계속해서 주가를 확인하면서
이게 월봉 이런 걸 보다가
일봉을 보기 시작하고
분봉을 보기 시작하고
60분봉, 30분봉
5분봉을 보기 시작하면서
아침에 샀다가
몇 시에 팔아야지
이런 생각들을 하는 분들도 많이 본 것 같아요.
그래서 그런 것들을 벗어나셔야 되고
여러 해가 지나면서 당신만의 필터가 생길 거다.
그래서 계속해서 공부하고 투자하고 하셔야 되는 거고
그렇게 되면 능력 범위에는 한계가 있다는 것을 내가 인식하게 되고
따라서 그 범위 안에만 머물러 있어야 되고
능력 범위 바깥에 있는 것에 대해서는 신경 쓰지 않아야 된다는 거죠.
그러니까 올해는 AI가 되게 핫했고
그 다음에 중간에 바이오 쪽에 이런 것들이 되게 핫했잖아요.
내가 내 능력 보험이 바뀔 일이라고 하면
거기서 무슨 일이 일어나든지 난 전혀 신경이 안 써야 되는데
자꾸 기웃기웃하게 되는 게
내 주식은 떨어지는데 쟤들은 올라간다.
배 아프지 않나요.
그게 제일 참 견디기 힘들어요.
내가 잘못 선택하거나 쉽기도 하고
배고픈 것보다 배 아픈 거를 훨씬 견디기 어려워하는 게
인생 사람의 진리였어요
곤내기인 것 같아요
저희 외부가 문재인 정권 당시에 부동산 막 올라갈 때
하루하루 너무너무 괴로워했었고요
너무너무 슬퍼했었고요
슬퍼하신 분들 굉장히 많으세요
맨날 집안에서 부동산 올라가는 때문에 맨날 싸웠고요
많아요 제 주변도 진짜 많아요
그러다가 이제 보점치고 집값이 한 번 떨어졌던 적이 있잖아요
미국 금리 인상, 우리도 금리 인상하고 하면서
그때 하루하루 얼마나 행복하게 웃으면서 빵빵빵해지는 건지 몰라요
원래 그런 거거든요
그러니까 여러분들이 지금 2000주식 많이 갖고 있어서
5회 같은 경우는 많이 떨어져서 속상하고 하실 텐데
세상을 위해서 좋은 일을 한다고 생각하시면 됩니다
다른 분들이 당신들이 여러분들이 2차전지 투자해갖고 손해본 것 때문에
그걸 보면서 많은 분들이 마음에 의해하려고
분명히 행복해하고 계실 거거든요
그게 역으로 작년 같은 경우에는 진짜 2차전지 많이 올랐어요
2차전지 아닌 다른 주식들이 갖고 있는 능력 범위가 다 다르니까
내가 2차전지 능력 범위가 없어갖고 나는 반도체라든지
다른 쪽에 했던 분들 같은 경우는
작년 7월 8월 2차전지 갈 때까지 수급이 딱 그쪽으로 쏠려서 엄청나게 피해를 많이 봤어요.
그분들은 여러분들이 작년에 2차전지로 돈 벌었을 때 반대쪽의 많은 분들은 다 눈물을 흘렸거든요.
비아파하고 그랬을 거거든요.
그분들이 올해는 마음의 위안을 하고
저 강사 따라다니든 광신도 새끼든 꼴 좋네 하면서 되게 행복할 거란 말입니다.
그러니까 이제 나를 희생해서 이분들을 행복하게 해준 거니까
사회를 위해서 보시하셨다고 생각하고
보시기를 다 했으면 다음에 또 내 차례가 오겠죠.
그 사람들이 사실은 막 떨어지고 할 때 위로해 주고 동정해 주고
이게 착한 거잖아요.
그런데 반대로 놀리고 약 올리고 멸시하고 나쁜 일을 한 거잖아요.
그러면 이제 역으로 앞으로 장이 바뀌어서 2차전지가 올라가서 2차전지 많이 갖고 계신 여러분들이 돈을 벌 때
그분들은 이제 또 반대로 눈물 흘리고 괴로워하고 또 그렇게 되겠죠.
인과응보예요. 자기가 뿌린 만큼 거두기 때문에 그게 세상상 이치입니다.
그렇고 자신의 능력 범위 내에서 투자해라.
그것을 통해서 손실이 발생할 가능성 자체를 상당 부분 제거 가능하다.
능력 범위 안에 있는 거라야지 거기서 무슨 일이 일어났을 때 내가 대처가 되고요
능력 범위 밖에 있는 거는 대처가 안 돼요. 몰라요
어떤 뉴스나 공시나 이런 것들이 나왔을 때
이게 이 기업에 어떤 영향을 미치고 앞으로 어떻게 전개될지 하는 부분을 파악할 수 있으려면
그게 내가 그 산업을 명확하게 이해하고 있고 그 기업을 속속들이 알고 있어야 되는데
그렇지 않은 상태에서 그냥 누구 얘기 듣고 샀는데 그런 일들이 생기면
내가 대응이 안 되는 거 아니에요.
엄청 흔들리죠.
그렇다는 거고요.
그래서 한미반도체로 돈 번 사람을 보면
배합하지 말고 축하해 줘야 합니다.
그런데 오히려 한미반도체로 돈 벌 때
여러분들이 욕하고 시기하고 질투하고
저런 작전주당 투자해가지고 말이야 돈 벌고 말이야
저거는 올바른 투자 방법이 아니야 하고 분명히 욕했을 겁니다.
그러면 안 된다는 거죠.
작년에 그 사람들이 반대로 여러분들을 욕했을 겁니다.
위채전지 같은 스캠 주식을 사가지고 '저가 오래 못가, 평생 갈 것 같지 안 그래' 라고 했던 사람들이 지금 그 현상이, 반대 현상이 거울같이
올해 나타난 거고요. 또 내는 데는 또 바뀝니다. 이게 왔다 갔다 하는 거니까. 당신은 당신의 길을 가고 나는 나의 길을 간다 라고 생각해야 돼요.
우리가 집중하고 있는, 공부하고 있는 이쪽만 보면 되는 거잖아요.
그래야 내 능력 범위 안에 있을 수 있는 거고요.
무슨 얘기냐 하면 결국은 인간의 가장 강력한 감정인
시기와 질투심을 내가 다스릴 수 있어야 된다는 겁니다.
진짜 어렵다.
어려워요. 어렵습니다.
어려워서 돈 벌기가 어려운 거군요.
주식투자도 돈 벌기가 그래서 어려운 겁니다.
시기와 질투심이 나는 어떻게 하냐.
나는 내 계좌는 많이 낫고 죄는 벌고 있고 너무 배 아파 죽겠고
작년에 이제 뭐 그때 빠떼하신 말 듣지 말고 나도 하미만트에 샀으면 좋았을 텐데
2000년에 팔아 갖고 하미만트에 샀으면 좋았을 텐데 이런 상상 같은 거 들잖아요.
그렇죠. 팔아서 여기로 갔다가 다시 가면 되잖아. 이런 상상들.
그런 생각을 버려야 된다.
그래야 능력 범위 안에 머무를 수 있고 그래야 주식으로 장기적으로 계속해서 돈을 쌓아서 돈을 벌 수 있다는 겁니다.
세 번째로 주가가 내린다고 틀린 게 아니에요.
주가가 오르나와 맞은 게 아니에요.
어떤 이제 뭐랄까 처음에 내가 주식을 샀던 이유가 있을 거잖아요.
그 이유대로 기업이 흘러가면 나중에 장기적으로
그 기업이 흘러간 대로 주가가 따라오는데 바로 따라오는 게 아니고
오히려 기업은 잘 되고 있는데 주가는 떨어지고
기업은 나빠지고 있는데 주가는 올라가고 이런 경우가 되게 빌비자입니다.
그러니까 주가가 항상 맞는 게 아니에요.
주가는 어쩌다가 한 번씩 맞는 거기 때문에 어쩌다가 한 번 맞는 그거를 쫓아가는 게 기술적 분석이나 방송하시는 주로 증권 방송에 나오는 그런 얘기들이고
우리는 그 길을 가는 게 아니고 우직하게 기업의 성장에 따라서 우리도 같이 성장하는 그런 길로 가기 때문에
그 과정에서 기업의 방향하고 주가의 방향은 계속해서 달아질 수 있기 때문에
주가가 내린다고 당신이 질렁이 아니라
올해 2차 현지 산업의 전반적으로 보면
전기차 캐짐 현상이 이어서 전기차가 상대적으로 덜 팔리면서
그러면서 매출이라든지 이런 부분들이 처음 기대했던 만큼은
지금 안 나오고 있지만 그렇지만 그 와중에서 우리 기업들이 계속해서
경쟁력을 확보하고 반대로 우리와 경쟁관계에 있는
일본의 파나시오 순윙이나 중국의 CAT라는
이런 데는 계속해서 많이 가고 있거든요.
유럽의 노트폴트도 마찬가지고.
그 얘기는 우리가 오는 길을 가고 있다는 거잖아요.
하지만 주가는 반대로 내린 거잖아요.
주가가 내렸지만 여러분들이 생각이 틀린 게 아니라는 겁니다.
믿고 가면 된다는 거예요.
그래서 이게 바로 네 번째로 장기적으로 훌륭한 투자가
단기적으로는 나쁜 성과로 나타나는 것이
되게 흔한이기 때문에 그렇습니다.
이럴 때가 능력 범위 밖으로 뛰쳐나가고 싶은 생각이 많이 듭니다.
중동적인 그런 생각이 많이 들죠.
매일 자꾸 계좌를 들여다보셔서 그래요.
그래서 뭐랄까 평가를 주가에 따른 평가를 너무 짧은 시각으로
짧은 시간 단위로 자꾸 하시기 때문에 그런 거고요.
전혀 그러실 필요가 없다.
그런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다.
구약의 안점맞은 개념은 이렇습니다.
벤자민 그레이온. 제가 투자해서 구약과 신약이 있다.
구약은 벤자민 그레이온이고 신약은 오염복음인데
대략 59년에 필립 피셔가
Common Stocks and Uncommon Profits
그러니까 보통주의 평범하지 않은 성과라는 책
우리나라 말로는 위대한 기업이 투자하라는 책으로
이름으로 번역되어 있는 그 책이 신약이라고 볼 수 있어요.
구약은 벤자민 그레임의 증권 분석이나 현명한 투자자라고 할 수 있고요.
그래서 구약의 경우에는 가치가 고정되어 있는 걸로 생각했어요.
기간의 경과에 따라서 가치가 그대로 쭉 그냥 있는.
그러면 주식을 산타하면 가치는 고정되어 있는 거니까
이 주가에 비해서 가격이 많이 떨어졌을 때
이때 삶이 된다. 안전 마짐.
그러면 이제 이 차액 부분만큼을 당신이 먹었습니다.
흰 양은 어떻게 달라졌냐면
가치가 시간에 따라서 우상향하는 걸로 달라졌습니다.
차이점 말씀하셨죠. 다시 한번 보시면
여기는 수평도 있고 여기는 우상향도 있다.
내재 가치는 시간의 경과에 따라 계약이 계속 올라간다.
왜냐? 기업이 성장하니까.
그렇죠. 좀 더 발전하는 기업을 이야기하는 겁니다.
그렇습니다. 그래서 안전 마진이 처음에 좀 적게 있는 상태에서 샀다고 하더라도
이게 기업 가치가 계속해서 우상향하기 때문에 안전 마진이 계속해서 더 늘어나는 거죠.
그래서 시간이 중요하다는 거고요. 오래 갖고 있을수록 유리하다는 거고요.
물론 계속해서 우상향할 수 있는 그런 기업일 경우에 그렇다는 얘기죠.
그렇죠. 그리고 우리는 그런 소수의 기업을 찾아내는 눈을 가져야죠.
그렇습니다. 네, 그렇습니다. 그게 차이고요. 그래서 이제 타이밍보다는 타임이 중요하다. 얼마나 오래 갖고 가는 게 중요하다는 거고요.
반대로 이제 이 관점에서는 타임보다는 타이밍이 중요하다.
그렇죠. 언제 사느냐. 가치보다 많이 낮아졌을 때.
그래서 워런포페스트 얘기가 평범한 기업을 위대한 가격에 사는 것보다
위대한 기업을 평범한 가격에 사는 게 좋다.
기업이 우선이라는 거죠.
이렇게 우상향하는 기업을 사는 게 중요한 거고
가치에 비해서 저렴하게 사면 좋은데
너무 저렴하게 살려고 기다리다가 시기를 아예 못 살 수가 있잖아요.
그럴 바에는 좀 많이 안전맞이 많이 합과가 돼 있지 않더라도
좀 이제 어느 선 왔을 때는 좀 사서 물려도 관계없다는
어차피 시간이 지나면서 기업이 성장해서
그 마지는 더 늘어날 수 있어요.
네, 그렇습니다.
그러니까 제가 어제 5천만 원을 추가로 사서
주식 8대 종목은 제가 7억 5천 지원금에 투자가 돼 있고
지금 현재 어제 보니까 1억 2천 정도 마이너스인 것 같더라고요.
어제 기준으로 추가로 담으셨다고요?
네. 마이너스 나 있는 거고 작년에 9월, 10월, 11월 이렇게 샀던 거
올해, 5월에 샀던 게 지금 다 마이너스거든요. 추가 매수에 있던 게.
잘못한 거냐? 그게 아니라는 겁니다.
아까 말씀드렸던 대로 이게 주가가 대략 이렇게 떨어지는 이 무릎에 제가 산 거예요.
사서, 사서, 사서, 사서 더 떨어진 거죠.
어디에 산 게 여기면 좋겠지만 이게 아닐 수도 있어요.
여길 수도 있거든요. 여길 수도 있어요. 관계없다는 거죠.
그 사이에 이미 기업가치는 이렇게 우상향을 많이 한 상태이기 때문에
결국 이렇게 돌아서 결국 여기에 만날 거고
여기서 와서 여기서 팔면 엄청나게 수익이 많이 날 거잖아요.
그래서 상관없다는 겁니다.
그걸 이제 기다리고 있는 거죠.
그렇습니다.
그래서 저는 지금 작년에 사서 계속 뭐랄까
사고 나서 상가격에 추가 들어간 가격에 비해서
50% 이상 마이너스 난 것도 있고 그런데
그렇다고 하더라도 제가 잘못 투자했다고 저는 생각하지 않아요.
관점이 다른 겁니다.
제일 바닥에 살 수 있는 건 없어요.
워렌버클 피터 린치가 위대한 거는
제일 바닥에 이런 가격에 사고 고점에 팔고 이렇게 해서 위대한 게 아니고요.
그냥 이렇게 사서 이럴 때 이럴 때 다 사서 다 물려있었지만
결국은 인내심을 갖고 기다려서 여기나 여기나 여기서 팔고
내지는 팔지 않고 계속 갖고 가는
그게 위대한 투자 성과를 나타내는 비결이에요.
다음. 안전마진은 그러면 안전마진의 구체적인 숫자가 있어야 될 거잖아요.
이제 이 워런 버펫이 안전마진에 대해서 얘기를 한 적이 있는데
1톤 트럭이 지나가는 자리는 3톤의 하중을 견딜 수 있게 건설된다고 얘기를 했습니다.
그러니까 3배라는 얘기. 이 정도는 돼야지 충분한 안전마진이 확보됐다고 얘기할 수 있다는 겁니다.
우리가 이제 최소 투자 기간은 3년이라고 제가 말씀드렸기 때문에
그러면은 결국은 3년에 3배 올라갈 수 있는 정도의 안전 마진은 있어야 된다는 거고요.
그거를 이제 3년에 3배면은 이제 수익률로 보면
3년 예상 누적 수익률이 200%가 되고
이거를 연간으로 환산하면은 50%입니다.
1.5 곱하기 1.5 곱하기 1.5 하면은 딱 3배가 되거든요.
이 정도 이상 되는 종목만 포트폴리오 편입 대상으로 삼아야 된다.
정말 그냥 일반적인 개인 투자자들이 생각하는 그림과는
환영하게 다른 그림을 훨씬 더 큰 그림을 그리면서
이거를 공부를 하고 계신 거라고 생각하면 될 것 같아요
그런데 문제는 이런 종목은 잘 없어요
이 정도까지 수익을 낼 마음이
그러니까 3년에 3배 이상 3년에 200% 이렇게 올라갈 수 있는 종목이
잘 안 나타날 거 아닙니까
계산해보면 이 기술을 맞추는 종목이 되게 드물어요
당연하겠죠 그러면 어떻게 해야 되냐
기다려야 된다 이런 얘기
이 정도까지 근덕할 만한
올 때까지 하지 말고 놀아야 된다
그건 못 놓으시잖아요
손이 근질근질해 마우스는 클릭을 쉽게 할 수 있는데
놀아야 된다
신경 끄고 그냥.
계속 보기만 하면서.
계속 들여다보면서 사진 안 보고서 들여다보면서.
어렵겠죠?
어렵습니다.
실제 어렵습니다.
쉽지 않아요.
이렇게 얘기는 들어보면 되게 쉬운데
거기까지 위대한 기업을 적정 강의 사서 죽을 때까지 팔지 말고 들고 가라고
되게 말이 쉽잖아요.
그래서 쉬울 것 같은데 어려워요.
어려우니까 소수의 사람만 돈 벌 수 있는 거고
훈련해야 되고 훈련 되는 소수의 사람들이
돈 벌 수 있어야? 그래야지 그게 정당한 거지.
소나기나 다 쉽게 돈 벌 수 있으면
누가 지금 땀 흘려가면서 일하고 있겠습니까?
다 주식하고 있지. 그런 얘기잖아요.
일단 보시면 그 어려움이라는 게 기다리는 게 어렵다는 겁니다.
이게 뭐냐 하면 테드 윌리엄스라고
미국에서 전설적인 야구 선수인데
이 선수가 마지막으로 사흘을 탄 친 타자예요.
사흘 타자가 거의 없거든. 야구 모르시죠?
하나도 몰라요.
4할이면 4할 넘는 타자가 없을 만큼 되게 어려운 건데
마지막으로 기록했던 분이 바로 테드 윌리엄스라는 이분이고
이분이 타격의 기술이라는 책을 자기가 집필했어요.
이 선수가요?
선수가.
타격의 과학인가 봐있던.
거기에 이 내용이 나옵니다.
여기 보죠.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 일곱 개.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열
그러니까 총 77개입니다, Extract Zone에
77개의 존이 있는데
이 중에서 77개를 다 자기가 계산해 본 거예요
그래서 이 코너에 들어오는 공을 치면
이게 타율이 오가리 나오더라
이런 식으로 77개는 자기가 계산한 겁니다
여기 이제 이쪽은 내가 치니까 2알밖에 안 되더라
이런 식으로. 그래서 이 사람이 4할을 친 비결이 뭐냐 하면 2할 때 코스로 스트라이크가 들어오더라도 이건 안 치고.
그걸 계산하면서 이걸 했다는 얘기예요?
여기 4할을 칠 수 있는 코스로 공이 들어올 때까지 기다려서 4할을 칠 수 있는 공이 들어올 때 그때 치니까 4할을 넘더라.
여기 안에 들어올 때까지 계속해서 기다리는군요. 올 때까지.
하지만 계속해서 기다릴 수는 없는 게 야구는 스트라이크가 세 번 지나가면 아웃이 되거든요.
아, 그렇죠. 그거는 알아요.
네, 3 스트라이크 아웃에서 이제 3진 아웃이 되잖아요.
그러니까 세 번째 공은 이쪽으로 와도 쳐야 되는 겁니다.
그런데 투자에는 3진 아웃 제도가 없다는 거죠.
아, 그렇죠.
언제까지?
언제까지고 기다릴 수 있다는 거죠.
그게 강점이었죠.
그런데도 막 휘두르잖아요.
베크를 너무 자주 내면 안 된다는 얘기입니다.
그래서 영리함 보다는 참을성이 더 중요하다.
인내심, 인내심 잡고 얘기하는데
거기서 워링 보편에서 주식시장은 인내심이 없는 사람으로부터
인내심이 있는 사람에게로 돈을 이전하는 기계다 이런 얘기를 하는데
그런 얘기를 다 해요.
증권 방송에 나온 사람들이 다 그 얘기해요.
인용해서 하는데
근데 사실은 본뜻을 깊이 있게 저처럼 이해하고 얘기하는 건 아니고
그냥 멋있어 보여서 얘기하는 거고
그래놓고 다 단타 친다고 그 얘기하고 단타를 치거든요
이게 참 그래요 단타 단타라는 개념도
참 전문가님들도 정말 생각들이 다른 기준점 자체가 다르더라고요
단타라고 하는 거를 분기를 단타라고 생각하는 분들도 있고
하루 단위를 단타라고 생각하는 분들도 있고 그러더라고요
우리나라에서 한 달 넘어가면 나한테 장기투자에요 그쵸 그쵸
3년입니다 3년 최소 3년입니다
지금 3년 해갖고 그만두고 호키갖고 샀던 분들이 장년 7월달에 못 팔았단 말이에요
못 팔고 반토막 3분위통으로 나 있거든요 그러면서 지금 생각하는게 아 이게 아니구나 그때 팔았어야 되는구나 라고 생각한다는 거죠
아니에요 지금 잘하고 계신 거예요 다만 그때 팔았어야 된다는 그 생각을 버리셔야 된다니까요
그게 잘못된 생각이라니깐요
나 안 팔았어요. 저 다 들고 있잖아요
그때 작년 8월 보니까
4억 원금이 4억에다가 수익률이 3억 5천인가 그랬거든요. 이익이
최근에 1억 5천 마이너스까지 1억 6천 갔었으니까
그러면 이제 불과 1년만 내가 5억 잃어버린 거잖아요. 날린 거잖아요
그것까지 이제 고점을 감안해서 생각해보면
5억 날린 거잖아요. 5억 날렸으니까 내가 잘못한 거냐.
안 뒤나는 겁니다. 잘못했다고 생각 안 한다는 겁니다.
생각을 다시 바꾸셔야 돼요. 잘못하신 게 아니에요.
잘못했다고 생각하는 그 생각이 잘못된 거예요.
장기투자로 가는 과정에서 반드시 겪어야 할 의례적인 통과 절차고
하나의 비용이라고 생각하고 접근하셔야 그래야 장기투자가 가능합니다.
그런 얘기고요. 다음을 보시면
이게 얼마나 어려우면 이게 워런 포핏되기 어렵다고 이게
그래서 아까 여기에 타격의 과학이라는 책에 있는
이거를 자기가 프린트를 해갖고요
액자를 만들어서 아침에 출근할 때 그 현관문 있잖아요
현관 앞에 딱 이렇게 딱 자기 눈높이에 딱 보고
매번 보면서 지나간다고요
함부로 뺐다를 이렇게 누르지 않나요
아침마다 다짐하면서 갔다오고
월앤 부패 탄책이 얼마나 어려우면
아침마다 자기 다짐하려고
신발장 앞에 문에 딱 보이는데다가
액자로 걸어놓고 보면서 지나가면서
그렇게 가겠습니까
생각이 좀 많아지네요
이런 사람조차 우리가 정말 투자에 있어서는
정말 위대한 위인이라고
생각하는 이 사람조차도 이 감정을
컨트롤하기 위해서 매일매일 노력한다는
많이 투자를
많이 해서 부자가 된 게 아니고요
오히려 투자를
되게 제약해서
되게 적게 해서 부자가 됩니다
투자의 기회가 올 때까지
계속해서 이거 보고 참고 참고
또 참아가지고 부자가 된 겁니다
투자의 비결이라면
오는 공을 그저 계속 지켜보면서
좋은 공이 올 때까지
기다리면 된다는 점입니다.
사람들이 소리치실 거예요. 휘두르라고
멍청아! 무시하세요.
그 얘기를 계속 마음에 되새기면
흔들리지 말고. 아침마다
사무실에 출근할 때 본다는 겁니다.
우리 여러분들 많이 들으셨을 거예요.
휘두르라고 멍청아! 얘기 많이 들으셨을 거예요.
한미반도체 사라고
멍청아! 그거 그만들고 있고
흔들리지 말고. 엔비디아
사라고 멍청아! 얘기 많이 들으셨을 겁니다.
그렇죠? 무시하셔야 된다.
어려워요. 어려워서 월요일은 법에 또 매일매일 되새기는 거예요. 그렇죠?
삼양식품을 제가 작년 12월 연말에 달란트에서 일부러 이거 될 것 같아서 제가 말씀드렸습니다.
올해 유료강좌에서 포트폴리오 얘기하면 이 얘기 내가 하려고 얘기했습니다.
밸류에이션이라는 게 2차전지에만 가능한 게 아니다. 모든 종류에 다 밸류에이션은 가능하고 밸류에이션 접근 가능하다.
그래서 그중에서 제가 찾아보니까 이게 제일 좋은 것 같더라, 사용식품이.
이게 이제 2년, 23년, 24년 보면 성장률이 한 25% 정도 쭉 나고 있었기 때문에
앞으로도 계속 성장률이 25%가 유지가 될 것 같고
이제 영업이익률이 23년에 12.2%였어요.
그래서 제가 13%는 충분히 가능하지 않겠나 해서
그렇게 해서 매출액, 영업이익률 해서 계산하는 방법을 해서 쭉 계산을 해본 거거든요.
해보니까 12월 26일 날 종가가 21만 9천 원, 시총 1조 6천 5백억 정도였는데
이때 기준에서 26년 적정 시가총액을 계산해보면
이게 이제 이거 한번 보시면 이게 25%씩 매출이 느는 거죠.
그러면 1조 1천억, 1조 3천억, 1조 7천억, 2조 1천억 이렇게 되고
그 다음에 영업이익률 13% 곱하면 2조천억에 13% 곱하면 2,700억이 되잖아요.
그 다음 여기에서 이제 단기 수익을 바꾸는 절차입니다.
여기 80% 곱하는 거는.
그래서 곱하면 2,200억이 되니까
그러면 PR 계산해보면 7배밖에 안 되고.
이것도 되게 싸죠.
여기서 이제 그러면은 26년에 적정 PR은 몇 배를 받아야 되냐.
내가 봐서는 20배 정도는 받아야 되지 않겠냐.
25% 성장하는 기업이니까 20배는 충분히 받을 거다.
해서 계산해보면 4조 4천억이 된다는 거죠.
그러면 적정 주가는 4조 4천억을 지금 현재 시총 1조 6,500억으로 나눈 다음에
곱하기 현재 주가 21만 9천 원을 하면 이게 비례식이에요.
비례식을 통해서 계산된 게 58만 5천 원이 나온다.
그러면 역으로 지금 현재 21만 9천 원에서 58만 5천 원까지의 적정 상승률을 계산해보면 167%.
연으로 환산하면
39%가 된다는 거죠
그래서 괜찮은데
아직까지 안전 마진 확보된 가격이 아니죠
그런 겁니다
그래서 안전 마진 가격이 확보되면
한번 사보시면 어떻겠냐
라고 제가 상영식품을
작년 12월 28일 날
여기 달란트에서 방송했고요
정말 잘 기억하고 계셨다가
그때 8대 종목
제가 별로이셨던 것하고
쭉 비교를 해보면
8대 종목이 평균 447%인데
삼형식품이 167%니까
이거를 8대 종목을 팔고
이걸 사기는 조금 뭐
그럴 필요까지는 없죠
이 8대 종목도 그 기준으로
그 시점에서 계산이 된
그렇죠 대충 계산한 거라고 볼 수 있습니다
하여튼 그렇고
그래도 숫자상으로 굉장히 차이가 나죠
차이가 나니까
이거 갖고 있죠 굳이 이걸 살 필요가 있냐
이런 거긴 한데
그런데 이제 말씀드렸듯이 포트폴리오를
구성하는 목적이
변동성을 줄이는 거잖아요
그러니까 이게 이제 실제적으로 이 순위에는 얘들보다는 좀 떨어진다고 하더라도
대충 예를 들어서 5등, 6등 사이에 상품이 있다.
그럴 때 이걸 하나 넣어놓으면 이게 이 매력이 상승률 여력, 매력에서는
이 종목들보다는 떨어져도 일관변동성에서 다르잖아요.
2차전지 단계가 다 떨어질 때 얘는 올라갈 수 있으니까.
그러면 훨씬 마음에 안정이 되는 거잖아요.
그러니까 이제 200%가 넘어가면은 여기 사서 여기 넣어놓으면은 포트폴리오의 변동성을 완화시키는 거죠.
그러니까 그런 강점이 있기 때문에 꼭 상승률 측면에서 얘들보다 못하다고 하더라도 얘를 넣을 필요가 있다는 거죠.
그런데 이제 그러려면 일단 가격대가 안전 마진 가격이 와야 되니까 안전 마진 가격이 오는 거를 또 역으로 계산해 볼 수 있잖아요.
3년에 이제 200%니까 아까 이제 이게 58만 5천원에 200% 가능한 그러니까 3분의 1로 나누면 되겠죠. 3분의 1 나누면 그 가격이 19만 5천원이라는 거죠.
음 이 점이 왔을 때 안전화질을 확보했던 거군요.
그렇습니다. 19만원이면 3년에 한 207%의 기대 수익률을 이제 기록해 볼 수 있는 그런 가격대가 오니까 19만원 가격대 정도 오면은 이렇게 하는 것도 되게 좋겠다. 이런 얘기입니다.
하면 일단은 이것보다는 상승률이 좀 떨어지더라도 포트폴리오 내에서 변동성을 완화시켜주는 완충작용 역할을 하기 때문에 상승률 같은 걸 넣어주면 되게 좋겠다.
그런 관점으로 사실 말씀드린 거였어요.
캐치하신 분들이 있고 캐치 못하시는 분들이 월당이 많더라고요.
그럼요. 그런데 생각했던 것보다 훨씬 우리 시청자분들께 떠서 먹여주는 전략을 지금 계속 언급하고 계시네요.
그렇죠. 그렇게 얘기해도 못 먹어요.
드세요 하고 입밖에 드셔도 못 드세요.
이해가 부족해가지고.
근데 알아들이신 분도 있더라고.
무슨 뜻을 내가 얘기한 건지 캐치하신 분도 있더라고.
그리고 그분들한테 기회가 왔다는 거 아닙니까?
아까 19만 원대가 여기가 19만 원이에요.
방송한 때가 여기고요.
네목한.
네. 네목한.
요날이 방송한 날이고 주봉이니까요.
방송하고 난 다음에 막 떨어지더라고요.
사자마자. 안전만이 확보되는 구간이 왔죠. 이때까지 계좌로 왔고 17만원까지 떨어졌습니다.
여기에서 한 한 달 정도, 하나, 둘, 셋입니다. 한 한 달 보름 정도 머물다가
그 다음에 여기서부터 갑자기 급등이 나타나서 71만 8천원 찍었죠.
이거를 사서 이제 워포트폴리오 같이 갖고 있었으면 2차전지 막 떨어졌을 때 얘는 또 올랐으니까
먼저 위안이 되죠. 든든하죠.
그러라고 내가 말씀드렸는데 안 하시더라고. 못 알아들으셔. 못 알아들으셔. 그런 식으로 접근해야 된다는 거예요.
지금 현재는 그럼 어떻게 해야 되냐. 아까 말씀드리면 이게 57만 58만 5천 원이잖아요. 지금 적정 주가가.
그런데 지금 58만 5천 원 넘었잖아요. 적정 주가가 30만 8천 원이잖아요. 그렇다가 지금 50만 하고 있는데 적정 주가 지나갔으니까 팔아야 되겠네.
아니라는 겁니다, 그게.
이 부분은 어떻게 접근해야 되는지
그 부분도 나중에 이 강좌에서 제가 다시 말씀드리겠습니다.
이 강좌에서, 이 강좌에서 제가 교재로 쓰려고
작년 12월, 28일 이 얘기를 미리 한 거예요.
이런 깊은 뜻은 여러분들 이해 못 하시죠?
내가 얼마나 멀리 보고 하는지 모른죠, 여러분들이?
정말 무시무시한, 네, 무시무시한 분입니다.
앞으로 2, 3년 정도는 쉽게 내다보고
그 앞길까지 전략을 다, 그는 계획이 다 있는 거예요.
눈앞만 보면 평생 그 손을 못 벗어나요.
두 번째 파트로 심눈타를 노려라.
그러니까 종목에 들어갈 때 아까 말씀드렸지만
장타를 칠 수 있는, 홈런을 칠 수 있는 종목을 노리는 것에
포트폴리에 중점을 둬야 된다는 겁니다.
깨짝깨짝 10% 20% 이런 거 말고 10배 올라갈 수 있는 거예요.
그런 거를 주로 이 포트폴리에 넣으려고 노력해야 된다.
그 얘기고요.
10루타를 노리는 포트폴리를 짜야 된다.
텐백어에 대해서 들어보셨나요?
이게 텐백어가 피트 린치가 텐백어라는 말을 써서 유명해진 거고요.
10루타 10배 수익률을 얻은 주식 종목을 말하며
피터 린치가 사용해서 알려진 거고
이 10배가 올라가면 어떻게 되죠?
어떤 주식이 될까요?
고성장주 해야 된다는 거죠.
여러 가지 피터 린치가 주식을 성격에 따라서
대형우류양주부터 경기순환주 해서
그 다음에 침체주, 장기안전성장주, 민감주, 그거 많이 하시잖아요.
많이 했는데 그중에서 고성장주라고 자기가 카테고리 지어놓은
바로 여기가 10루타가 발생하기에 가장 좋은 종목군이라는 겁니다.
10배 성장하면 그러면 주가는 10배 올라가는 거거든요.
심플하게. 연간 20에서 25%의 성장률을 보이며 작고 적극적인 진행기업.
그러니까 중소형 종목이 많은 거고요.
이런 것들을 현명하게 선택했을 경우에 10루타 내지 40루타, 200루타가 되는 경우도 있어
포트폴리오 규모가 작을 때는 고성장 중 한두 개도 큰 성과를 낼 수가 있다.
그래서 중소형 주 같은 경우는 특히 지금 여의도에서 기관들이나 엔리스트들이 다 외면하고 있기 때문에
지금 상장 주식이 대략 한 3천 개 되잖아요.
그중에 이제 실제로
커버, 애널리스트들이 커버하고 있는 종목은
300개가 안 됩니다.
10%만 커버되는 거고요.
나머지 90%는 다 널브러져 있어요.
그 90% 널브러져 있는 종목들의 대다수는
스캠 종목들입니다.
사기 종목들.
작전하고
그런 것들을 항상 방송에 나와서
박선영컨 옆에 전문가들이 얘기를 하고요
제가 요거를 이야기하면 제 얼굴이 침 뱉는 것 같아가지고
할까말까 할까말까 하고 있었는데
템백어라는 단어를 딱 보자마자
증권 방송을 많이 시청하실 수 있는 분들은
많이 보셨을 거예요
자막으로도 빵! 템백어 종목을 내가 오늘 공개합니다
이런 식으로요
근데 참 관점이 참 다르네요
피터 린치가 이야기하고 있는 이 내용과
또 강사이 이야기를 하고 있는 이 텐베거 종목에 대한 내용과
그들이 얘기하는 것. 그들은 내일 하한가가 나올지
내일 상한가가 운 좋게 나오면 텐베거가 되는 거고
쭉 여차해서 하한가가 나오면 아이고 그냥 내일 방송 쉬는 거고
약간 이런 경우들도 적지 않아서
주의 깊게 볼 필요가 있다는 부분도 좀 출신스럽게 말씀드리고 싶습니다.
그래서 그런 흙 속에 진주가 묻혀 있는 거예요.
그 무처에 있는 진주를 찾는 노력을 해야 된다.
제가 템베거 담당 기업 IR이었잖아요.
금양이라고.
우리 앵커님 처음 뺐을 때 8,000원이었고요.
아직도 지금 한 3, 8,000원, 한 5만 원 근처예요.
지금도 12배 올라와 있어요.
그 20만 원 거의 근처까지 갔었으니까
그 50 루터 친 거예요, 그게.
맞아.
가까이 있다니까요
원세서 찾는 것이 아닌데 그걸 모르고
다음 잔품돈이나 노려서는 평생 가난을 못 면한다는 거죠
그러니까 지금 한국형 가치투자자라고 하시는 분들의 가장 결정적인 문제점이 뭐냐면 이런 겁니다
잔품돈이나 노린다는 겁니다
실제로 최준철 VIP 자산운용 대표가 한국형 가치투자 이래서 대표격을 여겨지고 있는데
이 사람이 지금 얘기하고 있는 방식은 워렌 버펫이나 피트 린치가 얘기하는 방법의 정반대 얘기예요.
완전 거꾸로 얘기하고 있는 거예요.
아까 말씀드렸듯이 구약 신약을 말씀드렸는데 구약이 벤자민 그레임의 방식이고
신약이 워렌 버펫의 방식인데 필리핏의 방식이기도 하고
구약과 신약은 전혀 다릅니다. 추구하는 바가.
신약은 성장을 추구하는 거고요. 구약은 가치를 추구하는 거예요.
그런데 이 구약에 매몰되어 있는 사람들이 한국에서는 가치 투자자라고 얘기하고 있고
그 가치 투자자로 대접받고 있어서 그래서 문제라는 겁니다.
반대로 신약주의 성장, 성장, 주로 같이 방송하시는 분들이
고성장주, 대박주 이런 거 그런 거를 성장주라고 생각하시는데
그거는 주가의 대박을 말하는 거로 기업의 성장이 아니고 주가의 성장이잖아요.
접근방법이 나타나는 거군요.
재력이 들어오면 성장이다.
주가가 몇 배 올라가는 걸 바라는 거죠.
그렇지 않고 기업이 10배 성장하는 걸 바라는 거죠.
여기에 한국형 가치투자라는 책을 보면
어떻게 되었냐면
로리스크 미디엄 디지털을 추구하는 게 가치투자다.
이렇게 정의를 하고 있어요.
정의가 잘못된 거예요.
이거는 정의가 100번 잘못된 거예요.
피토리언스는 뭐라고 했다고요?
심사 종목을 노리라고 했다고요.
리스크가 있더라도 대박 리턴이 나는 중목을 추구하라고 얘기했거든요.
거꾸로잖아요. 전혀 다른 얘기를 하는 거고.
그러면서 이제 우리는 가치투자자로서 안정적인 투자를 지향합니다.
개념이 잘못된 겁니다.
안정적인 투자 지향하면 안 되고요.
대박나는 투자를 지향해야 됩니다.
그런데 문제는 뭐냐면 대박 이런 얘기를 하면
주로 박소연 앵커님과 같이 하는 급등주 쫓아가는 그걸 생각하기 때문에
그 대박이 아니고요. 장기적으로 5년, 6년 가서 10배 올라갈 수 있는 기업이 10배 성장해서 내가 같이 그 기업하고 10배 성장할 수 있는.
이게 대박인 건데 개념이 다른 거죠. VIP의 장기 목표 수익률은 8에서 12%. 그렇기 때문에 대박 가능성 있는 종목은 피한다.
그래서 맨날 은행주나 사고 KT나 사고 이런다는거죠. 그런 식으로 투자해서는 인생을 못 바꾼다는 거죠. 왜 그러냐. 제가 그거를 정확하게 수치로 보여드릴게요.
그러니까 VIP의 장기 목표 수용률은 8에서 12%잖아요.
그래서 이제 12%로 연 12%로 종목을 우리가 5개를 샀을 때
1억을 2000, 2000, 2000 해서 5개에서 사고
그러면 연 12%면 3년이면 40%예요.
그래서 5개가 다 성공했어요.
다 성공했다는 가정이에요.
다 성공 못해요.
현실 가능성은 없지만.
타율이 많이 떨어져요. 그래서 이제 안 되지만
베스트한 케이스일 경우에 40, 40, 40, 40에서 다 먹었다고 해도
그러면 이제 2천이 40% 올랐으니까 2천 8백이 됐겠죠?
5개가 다 더하면 1억 4천이 된다는 거죠.
주식 투자해서 1년 열심히 잘해서 연 12% 수익 나서
투자한 것마다 다 맞아 들어가도 3년 지나서 1억 4천이에요.
1억 투자해서 3년 뒤에 1억 4천.
어떻습니까?
일부 분들께서 이 정도면 안정적이고 괜찮지, 좋지 라고 하시는 분들도 계시겠지만
지금 우리는 이거 숫자 생각하는 거 아니잖아요.
이렇게 해서는 인생을 못 바꿉니다.
이 정도 해서 1억이나 1억 4천이나 예금해서 3년 뒤에 1억 2천이나 차이 안 나요.
이렇게 하려고 머리 싸매가면서 주익 투자를 왜 합니까?
그냥 3년 뒤에 1억 2천을 받고 말지.
그런 거잖아요.
예금해서.
이렇게 가야 된다는 겁니다.
이게 린치식 신루타 종목을 노려야 되는 이유가
이게 이제 이 다섯 종목 중에서 다 이제 모험을 했으니까 내가
다섯 종목을 모험을 해서
그 다섯 개 중에서 하나가 제대로 터져가지고
신루타 종목 하나 발생했어요.
그 다음에 B, C, D는 그냥 똥똥 쳤어요.
이익도 못 내고
이 하나는 종목 하나는 마이너스가 났어요.
상경 폐지가 됐어요.
아예 종이자가 됐다고 하는 거예요?
확률은 20%에 성공한 거잖아요.
하지만 2천만 원이 수용률이 900% 나서 10배가 돼서 2억이 된 거고
BCD 2000은 그냥 2000, 2000에 지연된 거고
이 2000은 날라갔고
그러면 1억이 3년 뒤에는 206천에 됩니다.
하나만 있으면 돼요.
다섯 개 중에 하나만 맞으면 된다고.
하나 맞았잖아요.
에코프로 하나 맞았잖아요.
그 하나만 있으면 된다고 다른 건 다 필요 없어요 왜 그렇죠 주식은 이익 날 때하고 손실 날 때하고의 차가
비대칭적이었습니다 10배가 올라갈 수 있지만 10배 100배도 올라갈 수 있지만 떨어지는 것은 100%가 한계이기 때문입니다
그렇죠. 그렇죠. 수익은 얼마든지 많이 날 수 있어요. 10배 났는데, 10배 난 상태에서 샀는데 거기서 또 10배가 더 나는 경우도 많아요.
그게 월앤 퍼펫이 FD 샀을 때가 그렇습니다. 2008년도부터 해서 2016년, 2017년 그때 벌써 한 40배 올랐어요. FD.
그 가격 대비해서 40배 오른 가격에 산 거예요. 워렌 퍼펫은 2016년에 사서 그다음에 최근에 절반 팔았다고 하잖아요.
그 이후에도 7배가 올랐습니다. 40배가 오른 상태에서 샀는데 거기서 또 7배가 올랐습니다.
에코프로비 장애인 그때 막 말씀드렸는데 그때부터 10배 올랐었던 때예요. 10배 올랐던 때 샀는데 거기서 또 이렇게 온 거잖아요.
10배 오르는 종목을 사야 된다는 거죠. 그래서 이거를 찾는 노력을 해야 된다는 거고요.
이게 이제 3년만 보면 그런데 이게 길게 보면 이 차이가 훨씬 더 커진다는 거죠.
방을 보시면 최준철하고 피터 린치씩 투자를 해서 15년 뒤에
시계열을 더 길게 했을 때?
3년 해서 5번 연장했을 때 최준철은 1억이 1억 4천이 됐죠.
1억 4천이 곱하기 5번 된 거잖아요.
그러면 15년 뒤에 5억 사채이 되는 거죠.
그러니까 15년 해서 5억 사채, 괜찮죠, 투자할 만하죠.
하지만 인생이 바뀌지지는 않아요.
린치식으로 해서 1억에서 2억 6천 되고
곱하기 5배가 되면 118억이 된단 말입니다.
숫자가 이렇게 바뀌게 되네요.
그래서 피트 린치나 워렌버패스는 인생이 바뀐 거예요.
16차 종목을 차야 되는 이유가 바로 여기 있는 거예요.
우리는 이렇게 해야 됩니다.
그렇게 하려고 제가 이제 이 강좌를 만든 거고요
같이 한번 이제 가보시자
그런 거고요
그렇게 해서 이제 10m를 가려고 하면
결국 10배가 올라갈 때까지 안 팔고 버텨야 되는데
버텨면 되잖아요 근데 왜 못 버텨냐
작년 7월에 그때 안 팔고
안 팔고 있더만 지금 3분의 1토목 났고
반토목 났고 그때 팔았어야 되는데 라는 생각이 자꾸 하니까
5년 10년을 목 들고 가는 겁니다
그 생각을 버려야 된다니까
지금 가장 중요한 거는 여러분들이 이제 작년에 교훈을 거울 삼아갖고
많이 올라갔을 때는 꼭 팔았다가 다시 사야지 하는 생각을 지금 하고 있는
그 생각이 잘못된 거라서 그 생각을 버리는 게 지금 가장 결정적으로 우선적으로 해야 될 일이라는 겁니다.
작년에 내가 투자해서 이익이 막 5억 났다가
지금 저는 마이너스 1억 5천까지 갔었다고 말씀드렸잖아요.
5억 갔다가 그러니까 토탈에서 3억 5천 플러스 1억 5천 마이너스 났는데
그 난거에 대해 갖고 내가 잘못했다는 생각을 버려야 된다는
내가 잘하고 있다. 여전히 오는 기회를 가고 있다고
그 생각을, 그 신념을 가지셔야 된다.
이게 지금 가장 중요한 거라.
다음 보시면 이게 이제 결국은 주식 제도가 맨 처음 생긴 게
이제 네덜란드 동인동의사에서 생긴 거거든요.
이게 이제 1602년입니다.
이때 이제 네덜란드가 신생 독립국이었는데
아시아까지 중국이나
동인도 회사가 일본에
나카삼키까지 갔다고 해요.
무역 가서 아시아의 기중품들
대표적으로 향료나
도자기를 비싸게 팔았다고 하더라고요.
한국의 청와백자
그런 것도 유럽에서 비싸게 팔린 물품이었다고 하더라고요.
그런 것들을 해서
실어서 유료가스 팔면 10배씩 남고 그랬는데
문제는 갔다 오는 동안 한 3년 걸리고
갔다 오는 동안에 태풍을 만날 수도 있고
배 안에 전염병이 돌 수도 있고
해적한 루피를 만날 수도 있고 이런 거죠
그런 리스크를 안고 모험에다가 같이 동참해주는
그게 주식투자하는 본령이고요
지금도 전혀 다르지 않아요 이때 그대로예요
그래서 투자의 본질이라고 얘기하는 것은 모험에 나서는 기업에 돈을 대어 갖고 먼 대항을 많은 위기를 극복하고
향료, 도장이든 기준품을 갖고 들어와서 이를 고가에 팔아서 돈을 나누는 행위가 투자의 본질.
1602년부터 지금까지 변하지 않고 또 마찬가지로 하는 것 같다.
그러면 어떤 배다 투자입니까? 크게 벌을 수 있는 배 투자이죠.
3년 동안 내가 손을 못 대고 3년 지나서 내가 받아야 되는데
그 기간 동안에 온갖 리스크를 내가 다 감수해야 되는데
그러면 그게 크게 벌어올 수 있는 사업에다가 투자해야 될 거니까.
그게 지금 2차 산업이라는 거고요.
지금 2차 산업이 배가 아시아가 돌아오고 있는 와중에
태풍을 만났다든지 하는 그런 사항이 지금 처해 있다는 얘기죠.
그리고 태풍을 만나서 5개에서 10개 중에 운이 나빠서 침몰할 수가 있으니까
하나에 몰빵 치면 그래서 5개는 1개월 나눠야 된다.
분산 투자.
그런 얘기죠.
심루타 종목에 그러면 어떤 종목이 심루타 종목이 되냐.
크게 성장할 수 있는 기업이 되냐.
너무 당연한 거죠.
그런데 이걸 오해하시는 게 성장 중 하면 AI, 로봇 이런 걸 생각한단 말입니다.
그거는 성장이 아니에요.
그거는 느낌적인 느낌.
이런 거고
그거는 그냥 기대감만 있는 거고
그 성장을 얘기하는 게 아니고
여기서 얘기하는 성장이라는 거는
오로지 기업이익의 성장을 누면
기업이익의 성장
이 회사가
1년에 돈을 얼마나 버냐
그 버는 금액이 계속해서
얼마나 늘어나냐
결국 이익 번거로워서
배당을 해주는 거니까요
기업 주자한테 돌아가는 거니까요
기업이익의 성장이 곧 성장이란
그래서 코카콜라는 성장주고요
함유반노체는 성장주 아니라는 거예요
이건 느낌만 성장주인 거지
코카콜라도 성장주라고 하니까
되게 이상하게 와닿는데 그렇죠?
실은 이 회사는 엄연히 성장주
워렌포펫이 코카콜라가 성장주라고 생각해서 산 것고
지금 이제 누구야 최준철은 코카콜라는 가치주주라고 생각해서 하기 때문에
이제 이상한 주식들을 갖고 있는 거고요
그게 아니라는 겁니다
그 다음에 세 번째로 시장의 오해와 편견이 있어야 됩니다
시장의 오해와 편견이 가치와 가격 간의 깊은 계류를 만들어내기 때문에
시장에 오해와 편견이 있을 때 내가 그 오해와 편견을 극복하는
그 너머를 볼 수 있는 안목을 가져야 된다.
남들이 보지 못하는 것을 보는 안목.
그래서 아까 말씀드렸던 능력 범위안이 있어야 되고
능력 범위안에 내가 확실하게 알아야 된다는 게 바로 일 겁니다.
이 시장에 오해와 편견을 누가 만들어내냐면
애널리스트나 펀드매니저가 만들어야 된다.
그래서 무슨 얘기죠?
애널리스트보다 펀드매니저보다 네가 더 많이 알아야 된다.
지금 한국의 2차전지 담당 애널리스트는 다 개판이고
롱쇼 사는 애들의 사주를 봐서 움직이기 때문에
개들보다 여러분들이 더 확실하게
더 많이 알 수 있는 그런 기회가 열려 있다는 겁니다
역으로 심타 종목이 여기서 발굴될 수 있는 가능성이
계속해서 많이 생기는
AI 반도체는 그런 기회가 없어요
개들 다 애널리스트 펀드 매니저들이
꿈에 부풀어가지고 주가 막 올려나갖고
거기는 그런 적이 없어요
남들이 애널리스트 펀드 매니저들이
많이 알고 개들이 자기들의 능력 범위로 많이 삼고 있는 종목이면 산업군이고 종목이고 종목일수록 심류타의 가능성은 떨어지는 겁니다.
많은 사람들이 관심을 가지고 많은 사람이 좋게 생각하는 종목이면 산업군이면 그럴수록 심류타의 가능성은 떨어지는 겁니다.
그래서 오랜 보펫이 남들이 많이 좋아하는 인기준은 안 한다는 것입니다.
사람들이 많이 붐비를 주시고 위험하다. 그래서 그 얘기하는 겁니다.
그리고 그런 상태에서 기업이나 혹은 증시 전반에 걸친 돌발 악재가 발생했을 때
이게 심의사 종목의 조건이 완성이 됩니다.
증시의 돌발 악재는 최근에 계속 나오고 있잖아요.
네. 금투세. 금투세의 뺏다 꼼불리.
지금이 심의사 나올 수 있는 기회라는 겁니다.
제가 어제 LG화학세가 많이 또 샀는데
계산해보니까 그게 한 3년에 900% 나오더라고요.
10루터가 될 종목이잖아요.
좋은 기회를 주고 있는 지금인데
공포를 이겨내고
공포를 해서 호텔을 가져야만 할 수 있는 선택이죠.
그러니까 이거를 아까 말씀드린 감정이 휩쓸지 않으면
10루터 기회가 왔네.
그래서 일단은 자금 결제권은 와이프님이 갖고 계시기 때문에
결제를 받아야 되죠.
와이프님을 설득하는데 시간이 되게 많이 걸리고
부부사람 단번하고
일주일에 걸친 집요한 설득 끝에
드디어 설득을 해서 제가 어제 5천만원 샀다는 거잖아요
아마 사모님 입장에서는
그만하자 그래 5천만원 이제 버른다 이렇게 하셨을지도 몰라요
그럴 거예요
네 이 새끼는 돈 안 줄 때까지 계속해서 너 괴롭힐 거라서
또 괴롭힐 거니까 뻔히 아니까 이제
집이 아니까
근데 이제 3년 뒤가 되면
또 이제 표적이 또 달라지실 수가 있어요
아 그래 그 저기 처음에 내가 에코프로그 한 900만 원 사갖고
그때 이제 그때 62,000원 이랬었거든요
그때 좀 더 달라니까 한 3,000원 이상 5,000원 사자
그러니까 나중에 하나씩 모르고 난 다음에
그때 돈 많이 주고 이랬더라고
그래 놓고 지금 이제 다시 떨어져갖고
사실 지금 상황이 에코프로 처음 뵀을 때
그때 상황하고 저는 같다고 보거든요.
비슷하고 유사하다고 생각하는데
그런 상황이 와서 또 얘기하면 또 안 되잖아.
사람이 반복이라니까.
그러니까 오늘 시간도 그걸 계속 강조드리고 있잖아요.
이 심리를.
맨날 같은 얘기예요.
같은 얘기 맨날 나 지겨워.
그런데 또 들으면 새롭게 또 이렇게 되고
결국 귀에 인이 비게 된다.
사람의 본능이거든.
무섭거든요. 이거 아닌 것 같고 잘못된 것 같은데
여기에 투자를 하라니. 그래서 강조를 계속해서 드리는
어떤 제외라든지 그 다음에 잘못된 보도 같은 것들이 나타났을 때가
이제 이게 10배 심차 종목의 조건이 완성되는 최종 관문
그렇게 된다고 보시면 되고요.
그러니까 이런 부분이 기업 혹은 증시의 돌발 악재가 발생하는 부분이
생각보다는 자주 일어나요.
그래서 이게 아까 이제 조은공이 올 때까지 테드 윌리엄스의 사회 칠 수 있는 조은이 들어올 때까지 기다려라 하는데 이제 기다리는데 기다리는데 안 오면 어떡하냐 하시잖아요. 그렇지 않아요. 자주 와요.
지금 최근에 코로나, 이제 지금 팬데믹, 코로나 이거 저기 뭐죠?
금투세, 금투세, 금투세 팬데믹이잖아요.
왔잖아요, 지금. 이런 게 온다니까.
1년, 1, 2번씩 오니까. 그럴 때 사면 됐고.
그런데 이제 역으로 보통 사놓고 그런 거를 맞으면
괴로워갖고 이제 고민 자체를 지금 있는 거를 팔까 말까
이걸 고민하기 때문에. 역으로 그때는 안 사고
현금 딱 들고 있다가 이렇게 막 떨어졌을 때 언제 들어갔지 타이밍을 노리고 이래야지 사실 맞는 건데
보통은 그 전에 들어갔어. 가서 떨어졌을 때 팔까 말까 손절치일까 말까를 고민하게 되는 거지.
그리고 원금이 오게 되면 아이고 다행이다 다행이다 하고 딱 다 빼버리고.
팔고 팔고 그 다음에 한참 올라가는 거를 이제 하임없이 들여다보다가
아 이제 저기 또 내가 이때 안 팔고 지금 갖고 있었으면 돈을 얼마나 벌었을까
이게 또 막 계산하면서
이걸 빠른 속도로 쫓아가면 어떻게 되죠?
급등주가 필요하죠.
그래서 이제 박수행커님이 진행하시는
그 방송을 보면서
7시를 누르시면
내일 당 시작과 동시에
이것을 쳐서
그렇게 해서
리딩방에
빠져들게 된다.
그 코스죠.
이게 증권방송이
잘못됐다는 건 아니에요.
괜찮아요. 어차피 안 보셔. 이거는 18,000 내년 유료 멤버십만 보니까 너무 신경 안 주셨는데
그렇다면 좀 달리 이야기를 해볼까요? 문제점이 굉장히 많다고 생각하는 분들이 많아요.
물론 투자 성향에 따라 또 다르게 생각하실 수도 있겠죠. 아무리 백날 얘기를 해봤자
아니 나는 내일 당장 올라가는 게 필요해라고 하는 분들은 도움을 받으시면 되는 거지만
심신의 안정을 찾으면서 우리는 더 큰 그림을 그려나간다면
제가 항상 말씀드리지만 투자와 투기는 다른 거고
투자는 좋고 투기는 나쁘고 이게 아니고
투자하고 투기는 다만 지향하는 체형이 다른 거니까
섞으면 안 된다는 거고요
투자를 하든 투기를 하든 돈만 많이 벌으면 장땡입니다
급등주 추천해가지고 급등주도 잘 추천하시는 분도 있어요
전문가들 중에서도 제대로 잘 추천해가지고
가입하신 분도 돈 많이 벌어다 주는 분도 있어요
그런 부분은 자세히 사면 되고
그러니까 뭐 나쁘고 이런 건 아닙니다.
그런 오해 높으시기 바라고.
다음.
성장주에 투자하고 오래 보유해야 하는 이유에 대해서
이게 아까 말씀드렸던 신약을 집필하신 필리핏이라는 분이 있는데
그게 그분이 커먼 스탁, 언커먼 브라핏에서
위대한 기업에 투자하라는 그 책에 나오는 얘기입니다.
성장주가 훨씬 높은 투자 수익을 가져다 주는 이유는
10년마다 몇 100%씩 주가가 높아지기 때문입니다.
이와는 대조적으로 순자산 가치에 비해 아주 싸게 거래되는 주식을
기껏해야 50% 상승하는 데 끝입니다.
산술적으로 이런 효과가 누적된다고 생각하면 그 결과는 명백할 것입니다.
1만 달러를 투자하고 1년 후와 10년 후에 4만 달러내지
15만 달러로 불릴 수 있는 다른 방법이 어떤 것이 있을까요?
이게 바로 이 얘기입니다.
이게 이런 식으로 이제 최준철식 투자를 하면 안 되고
이런 식으로 필리피셜식 투자를 해야 된다는 그 얘기입니다.
올바른 기업에 투자했다면 해당 기업의 주식을 팔 고민은
주가가 충분히 오르고 난 뒤에 해도 늦지 않다는 거고요.
주식을 매수했을 때 해야 할 일을 정확하게 했다면
그 주식을 팔아야 할 실점은 거의 영원히 자리지 않을 것이다.
이게 필리피셜한 얘기예요.
위대한 기업을 적정하게 사서 평생 들고 가라.
이게 한 문장으로 요약할 수 있고요.
실제로 필리피션은 자기가 평생 모토로라를 아주 좋은 주식이라고 생각해서
모토로라를 사서 죽을 때까지 모토로라를 갖고 있었고 그랬습니다.
지금은 모토로라는 스타텍까지는 잘 나갖고 망했잖아요.
스타텍 나오기 전에 돌아가셨어요.
사람이 켰으면 달리 전략을 했을 때인데 그런 겁니다.
그건 계속 봐야 되는 거니까요.
적어도 이제 필리핀시아가 돌아가실 때까지
모토를라는 계속해서 좋은 기업이 있고
위대한 기업이었고 주가는 계속해서 올랐습니다.
그걸로 큰 돈을 보셨고요.
투기적 관점에서 매수는 기술이고
매도는 예술이라는 겁니다.
투기적 관점에서는.
그래서 매도는 예술적인 게 되게 어렵다
이런 얘기 많이 하는 거잖아요.
투자적 관점에서는 매수가 예술이고
매도는 산소에
딱 계산해서
적정 가치 딱 내 계산해서 갖고 있으면
그 가격이
넘어갔을 때 팔면 되니까
또는 이제 여기보다 더 나은
다른 종목들이 나타났을 때
교체해주면 되니까 비중을 줄이고
쉬운 거예요
매수가 어려운 거예요
매수는 이제 위대한 기업이라는
거를 내가 발굴해야 되니까
그 위대한 기업을 발굴하려면
결국은 그 기업이
혜자, 넓고 깊은 혜자가 갖고 있느냐를 봐야 되는데
넓고 깊은 혜자가 갖고 있는지 아닌지를 판단하는 게 되게 어렵거든요
그 안에 이제 그 경영진의 능력 이런 부분들, 도덕성 이런 부분들까지
그 다음에 기업문화, 그 다음에 이제 그 산업의 기술 동향, 기술력
이런 것까지 내가 다 깨뚫고 있어야 되기 때문에 어렵거든요
그래서 매수가 어려운 거고요
내가 매수를 잘하면 매도는 되게 쉬워요
아까 여기 필리핀 같은 경우는 평생 주식을 안 팔았으니까
모토로라 살 때가 어려웠던 거지
살 때는 판 적도 없는데 어려울 게 뭐 있습니까?
그런 얘기예요.
이런 형태로 외형이 성장하면서
이익 성장이 동방된 것이 진짜 성장이다.
이거 처음 할 때 제가 이거 말씀드렸던 거예요.
그러니까 에코프로가 왜 10% 올랐냐?
보시듯이 매출액이 2020년에 8,500억 하다가
2023년에 9조, 10배 올라오는 거잖아요.
그래서 3년에 10배, 매출이 늘어서
3년에 10배 성장해서
그래서 10배 올랐어요.
심플한 거라니까 이게.
앞으로 여기서 더 10배 올라서
지금 이제 9조인데
26년에 그러면 90초 할 수 있겠냐.
26년에 90초가 좀 어렵더라도
27년, 28년, 내지는 30년 정도 되면
90초 될 것 같아요.
그러면 그때 10배 가겠죠.
그런 겁니다.
복잡하지 않아요, 절대로. 밑에 에코플레임을 보면 매출액이 지금 이제 2020년에 8천억 하던 회사였어요.
2023년이 되니까 8조 안가죠. 영업이익이 500억 하다가 4800억 딱 10배 넘는 거잖아요. 그래서 10배 늘었어요.
나중에 2026년, 27년, 28년 이렇게 돼서 영업이익이 4,800원이 아니고 4조 8천이 되면
그럼 축구율이 올라가겠죠? 그런 겁니다. 불가능하지도 않아요.
이거는 너무나 심플해서 지금 에코프로비행 같은 경우에
작년 연말에 11월에 삼성 XTI로부터 44조 원의 수주 계약을 공시를 했거든요.
그거는 바인딩이에요. 물을 수 없는 계약이에요.
그러니까 44주 납품하게 돼 있어요.
그럼 8주에서 44주면 5배야.
그렇죠.
그러니까 이건 고민할 이유가 없다.
쉽게 생각하면 지금 미국에서 전기차 침투율이 대략 10% 안 되거든요.
그런데 그중에서 한 절반 정도가 테슬라가 지금 막고 있기 때문에
테슬라는 일본의 파나소이크를 쓰고 그 외에는 다 우리나라가 있어요.
이제 앞으로 이제 테슬라가 계속해서 비중이 줄어들고
테슬라 거에서도 한국 납품 비중이 늘어날 거기 때문에
파손이 퇴출되는 분위기로 가기 때문에
그리고 중국은 여기 돌길이 없거든요
그러면 한국에서 다 먹는 거잖아요
지금 실제로 보면 10% 전기차라고 해도
그중에서 한국이 차지하는 건 한 5% 정도 된다고 보면 되는데
나중에 100% 될 거잖아요
그럼 20% 늘어나는 거잖아요
그럼 20%로 가겠죠. 너무나 심플한 겁니다. 이게.
단순하게 그냥 좋을 거잖아가 아니잖아요.
확실하게 숫자가 지금 있는 것들이 있는 것이고.
이건 너무 심플해서 그냥 심플하게 가면 되는데
어마한 생각을 지금 다 하는 거예요.
지금 여러분들이 어마한 찹생각을 다 하는 거라고
트럼프가 당선되면 어떡하지 못해요.
트럼프가 당선되면 지금보다 더 떨어지면 어떡하지?
체르시가 되면
그게 아니라는 건가요?
그 다음에 금수제 통과돼서
금수제 통과돼서
주가 박살나면 어떡하지?
이런 생각을 하는 거잖아요.
경기침 채우면 어떡하지?
그렇죠. 그런 거죠.
경기침 채우면 가다가 다시 박고 하면 어떡하지?
쓸데없는 생각입니다.
이게 몇 달간
심지어 몇 년간 기업의 실적과
주가가 따로 오는 경우도 종종 있다.
아까 말씀드렸던 그 내용입니다.
그래서 주가가 떨어졌다고 해서 다시 틀린 게 아니라는 게 바로 그런 얘기고요.
그러나 장기적으로 보면 기업의 성공과 주식의 성공은 100% 상관관계가 있다.
기업의 성공과 주식의 성공 사이의 괴리가 돈을 벌게 해주는 핵심 요인은 아닙니다.
이게 바로 가치와 가격의 괴리가 극심할 때고
이게 아까 말씀드렸던 가짜뉴스, 잘못된 뉴스나 일부 나쁜 애널리스트들 이런 애들이
그래서 이제 막 떨어지는 그런 상황이라는 거고요.
그 다음에 최근에는 금수자의 논란 같은 맥락이라는 거고요.
그렇게 해서 괴리가 많이 벌어졌을 때 그때 룰에서 사고
그 다음에 그 괴리가 죽였을 때까지 계좌면 된다.
인내심은 보답받으며 성공하는 기업의 주식을 갖고 있어도
역시 보답받는다. 이게 피터 린치 얘기고요.
이거는 뭐냐면 이 차트는 필림몬리스 차트예요.
피터 린치가 실제로 자기 사무실, 아까 워렌 버패트는 자기 사무실 현관 입구에다가
테드 윌리엄스 그거 그려놓은 거 보고 배트를 한 보도를 눌러야지
이렇게 결심하면서 하루 시작했다는 거 아닙니까?
피터 린치는 이게 자기가 직접 그린 거예요.
모는 종이로.
요게 이제 요거 요거가 뭐냐 하면 요게 이제 기업이 주당 순위 매분기 발표된 거를
자기가 직접 다 그린 겁니다. 이게 저거예요. 이게 이제 주당 순위. 지난 12개월간의 주당 순위.
요거를 계속해서 자기가 그린 거고요. 요게 주가입니다. 아래 있는 거. 이렇게 해서 계속해서 그려놓고요.
이게 이제 예를 들어 기업이 쭉 늘어났는데
이제 주가가 별로 안 올랐다.
그러면 격차가, 개리가 이렇게 많이 벌어졌잖아요.
지금 여기 사야 되겠다.
그 잣대로 이런 거에요?
이거를 자기가 갖고 있는 종목을 다 그렸다는 거니까
손으로, 모논 종료로 자기가 직접.
매 분기마다.
분기마다.
와, 그러면 이거 전체가 완성되기까지는
정말 엄청난 오랜 시간이 걸린 거네요?
이런 거를 다 자기가 일일이 다 그렸다는 거니까
그래서 일중독이었다는 거고요.
애들하고는 좋은 시간을 못 보내니까
이제 한 7, 8년 하셨나 10년 하시고 때려치웠다는 거죠.
돈을 고액을 받은 다음에 경제적 자유를 누르면서
가족과 행복해서 하셨다 그런 거고요.
이게 코코콜라입니다.
코코콜라 성장주라고 얘기하는 게 보시듯이 성장주예요.
그랬네요. 정말.
35년간 지속적으로 이익이 성장했습니다.
왜 코카콜라가 성장을 주죠?
그러게요.
왜 35년간 코카콜라가 이익이 성장했을까요?
네.
그러게요.
코카콜라가 먹는 거 크게 늘어나는 것 같지는 않지 않나요?
단순히 그거잖아요.
그냥 지금 코카콜라가 전 세계인들의 입맛을 사로잡고 있는 음료인데
전 세계 인구 수는 줄고 있는 상황이고
입이 줄어들면 코카콜라를 더 많이 먹을 사람이 얼마나 되겠어?
이거 성장도 아니거든.
이렇게 그냥 치부했었던 것 같아요.
그렇습니다.
그게 바로 지금 우리 앵커님이 말씀하시는 게
바로 이 구간이 있다는 거죠.
원유 땡크 유노.
어렴풋하게 추측하는.
그렇죠. 실제로 들어가서 데이터는 하나도 안 보고 가는데 데이터를 들여보면 저렇단 말입니다. 왜 그렇지? 왜 이게 아니고 여기가 아니고 내가 생각했던 것하고 다르지? 라고 생각해서 더 깊이 공부하면 여기로 들어가게 된다는 거죠.
정말 90년대부터 지금 2000년대 초반까지 이렇게 급성장한 거? 이해해요 하는데
2010년부터 현재 2020년도까지도 이렇게까지 성장했다?
뭐였어요 대체?
이유가 다음에 제가 준비했습니다. 리얼 성장 중 이유가
첫 번째로 다양한 음료로 제품을 확장하는 겁니다.
코코콜라사가 코코콜라만 팔지 않아요. 여기 파워에이드도 코코콜라 거고, 토레타도 코코콜라 거고, 조지아 그래프도 코콜라 거고.
음료라는 사업으로 늘린 거죠. 자기하고 사업 연관성이 있는 걸로 늘린 겁니다.
그 다음에 꼭 판매장이 늘어나야 이익이 늘어나는 게 아니에요. 기업이 성장하는 게 아니에요.
가격을 올리면 됩니다 요게 그러네요 강구하고 있었죠 지속적인 가격입니다 그렇죠
프라이싱 파워 이게 이제 프라이싱 파워 가격 결정권이 뭐냐면은 내가 가격을 올려도 소비자들이 분말 없이 살 수 밖에 없는
편의점에 가면은 지금 그걸로 얼마인지 아세요? 다들 몰라요 모르는 사이에 쟤는 가격을 계속 올려요
그러니까 성장주라고 생각을 안 했던 것 같아요. 그렇죠. 그렇죠. 그러니까 소비자들이 가격 불문하고 산다는 얘기입니다. 그렇죠.
정부의 막말로 펩시냐 코카콜라. 코카콜라 먹거든요.
페이지엄에서 펩시는 1400원. 코카콜라는 1700원입니다.
그런데 그 격차가 절대 줄을 줄지 않아요. 가격 격차는.
펩시는 가끔 가다가 2 플러스 1, 1 플러스 1 행사를 하는데
포컬러 행사가 절대 없습니다.
어차피 포컬러 먹으면 포컬러 먹기 때문입니다.
그렇습니다.
그럼 파워가 있는 회사에...
프라이싱 파워는 넓고 깊은 혜자에서 나오는 거예요.
그래서 결국은 위대한 기업은 넓고 깊은 혜자로 기속이, 기결이 된 겁니다.
넓고 깊은 혜자가 있는지 없는지 이걸 보는 게 제일 중요한 거고
넓고 깊은 해자를 갖고 있어서 가격 결정형을 갖고 있는 기업이 2차전지에 8개가 있는데
그 8개가 바로 바테리아이씨, 바테리아이씨, 바테리아이씨 종류입니다.
그 다음에 세 번째로 자사주 매입 소가 해서 EPS를 증가시켰다.
그러니까 코콜라같이 장사 잘 되면 돈이 계속해서 들어올 거잖아요.
그거를 사업, 신규 사업 이런 거에 계속 투자를 해야 ROE가 유지가 되면서
사업이 뭐랄까 계속해서 이익이 늘어날 수가 있는데
하다하다 보면 돈 들어온 속도는 너무 많고
음료는 웬만한 음료는 내가 다 손을 댔고
더 이상 할 게 없잖아요.
그러면 내하고 별로 관계없는 다른
그거를 M&A 했다가 망하든지
그러면 자기 회사 주식을 사서 소각을 하면
그러면 EPS가 주당 순위에 올라가잖아요.
이것도 마찬가지로 이 35년간 주당 순익 성장의 한 저걸로 자겠다는 거죠.
그래서 이제 보면 원래 우리나라뿐만 아니고
해외의 대기업 사장들, 재벌 사장들, 회장들도
자산주의 매입 소극하는 것보다는 사업을 계속 벌리는 걸 선으로 해요.
우리나라 재벌만 그런 건 아니에요. 해외도 마찬가지예요.
그래서 워리엄 버펫은 코콜라도 그렇고
그 다음에 애플 같은 경우도 그렇고
한 번 살 때는 거의 한 10%씩 삽니다.
그래서 2대 주주가 돼서 들어가서 하는 게
쓸데없이 돈 쓰지 마라.
쓸데없이 너 돈 많이 벌어갖고 돈 남으면
사업 다각하지 말고 자세주의 매입 소각이라.
그래서 워리엄 버펫이 갖고 있는 기업들
코콜라, 애플 이런 회사들이 자세주의 매입 소각을 많이 하고요.
그렇군요.
그게 EPS를 증가시키기 위한 조치고요.
그 힘을 가지려고 워렁폭 패치 한번 사면 거의 2대 주식 몫까지 사는 거고요.
그것만 한국의 어슬픈 어렁폭탕이 아는 인간들이 보고 와서
자사주의 매입 소각을 우린 안 하기 때문에 한국의 정신은 올라가지 않는다.
이런 쓸데없는 소리하고 다닌다.
그래서 코리아 밸류업 한다고 자사주의 매입 소각해야 된다.
이런 얘기하고 다닌다.
미친 새끼들이에요 진짜.
아니 진짜 실적 수준이 진짜 우리나라 너무 안심해.
어떤 사업 투자를 해서 투자를 해서 기업규모를 크게 증가시킬 수 있으면
그러면 당연히 유상증자를 해서 돈 땡겨서 투자를 해서 기업을 확대를 해야 맞는 거고
그런데 공장 살 것도 없는데 최소한 돈만 계속 쌓아놓고 있으면 그것도 멍청한 거잖아요.
그러면 스택스 갖고 있지 말고 자산을 매입해서 소각해라 주지 배당해 주든지 그것도 맞는 거예요.
성장하는 기업이면 유상증자를 해야 맞는 거고 성장이 어느 정도 정체돼서 돈이 계속 남는 기업이면 자산을 매입 소각을 하든지 배당을 많이 주든지 하는 게 맞는 거예요.
회사들마다 처해 있는 상황에 따라서 최저의 투자 의사결정이 다른데 어디서 어려운 부탁에 잘못 배워와서는 유상증자 하는 기업은 나쁜 기업.
악의 기업, 처단해야 될 기업.
자산주 매입 속에 가는 기업은 좋은 기업.
이게 아니라고, 무식한 새끼들아, 진짜.
상황에 따라 달리 적용을 해결해 주실 수 없는데.
기업이 처한 상황에 따라서 다르다는 겁니다.
다음, 모두가 읽는 것을 나도 똑같이 읽는다.
이제 젊었을 때 사진입니다.
워런 버펫이.
이건 공평한 게임이다.
그러니까 이 워런 포핏이 특별하게 이제 뭐 특별한 정보 이런 게 있는 게 아니에요.
제가 이제 그 대한투자신탁 펀드매니저 3,500억 우리 회사 자기주식 굴릴 때
엄청 규모가 컸기 때문에 온갖 이제 뭐랄까 우리만 접할 수 있는 고급 정보, 비밀 정보 같은 거 많이 갖고 있었지만
투자에는 통 하나도 안 돼요.
정보가 부족해서 여러분들이 수익률이 떨어지는 게 아니에요.
그래서 자꾸 좋은 정보 없을까 해갖고
자꾸 한 달에 100만 원씩 주고 1000만 원씩 주고 하는
리딩방 증진을 하고 가시는데
그거 다 쓸데없는 거예요.
정보가 부족해서 여러분들 실제 실력이 나쁜 게 아니라니까
똑같은 걸 봐요. 똑같은 걸 보더라도
똑같은 걸 보고 거기서 남들과는 다른 걸 이끌어낼 수 있는 거예요.
안목이 중요한 거예요.
남들과 똑같은 것을 잃고 다른 것을 끄집어내야.
끄집어내려면 그 분야에 깊이 있는 이해와
플러스에서 독립적인 사고력을 갖고 있어야 되는 것입니다.
아까 노란색 대인조국관에서 더 들어가야 된다는 거죠.
그러니까 코콜라는 다 심플한 거잖아요.
심플해서 코콜라는 누구나 다 알고 있다고 생각하잖아요.
그런데 코콜라가 성장주다.
모르잖아요. 내 얘기에서 지금 여러분이 알았잖아요.
이게 안보기 잘한다.
라면은 다 사양산업이야. 라면은 뭐 성장해?
아니요 사용식품은 지난 한 3, 4년 전부터 25%씩 성장하고 있는 기업이었어요.
다만 여러분들이 몰랐을 뿐이 안목이 없어갖고
나는 미리 알고 있어서 캐치해서 여러분한테 말씀드린 거잖아요.
나 그거 살 수도 있었는데 내가 일부러 안 샀어.
공부합시다.
반성하겠습니다.
이게 지금 아내분인데
그렇지만 결국 자신이 이길 거라는 생각이 좋아했어요.
기본적으로 고독하고 외톨이 같은 면이 있다는 거죠.
고독하고 외톨이 같은 면이 있어야 됩니다. 저도 그렇잖아요. 그렇죠?
여러분도 그러셔야 되는 겁니다. 주식 투자에 있어서는.
남 얘기 들을 것 없고 남 얘기를 역으로 이용해야 된다.
다음.
당신은 특별히 영리할 필요가 없습니다. 그렇죠?
참을성만 있으면 됩니다라고 워렌 보펫이 얘기했고
결국은 참을성입니다. IQ보다는 지질입니다.
특정 분야에 대해서 깊이 있는 공부를 하셔야 되고요.
그다음에 비판적이고 독립적인 사고방식을 가지셔야 되고
남들하고 자꾸 다르게 생각하려고 하셔야 되고
그러니까 많은 사람들이 그렇다고 생각하는 걸 같이 그렇다고 하는 게
되게 편해요.
그렇죠.
그리고 귀도 팔랑거리고 그쪽으로.
그렇죠. 불편해야 된다는 겁니다.
많은 사람들이 얘기하는 그 다수의 의견이 있으면
의도적으로 내 마음이 불편해야 맞다는 겁니다.
주식에서. 그리고 세 번째는 자매성. 돈은 엉덩이로 버는 거다.
이런 일도 많이 하시잖아요. 그런데 대충 알고 그냥 외워서 업조리는 거하고
마음속 깊이 체화돼서 얘기하는 거하고 울림이 다르죠.
악의적인 뉴스가 신루타의 기회로 작용한다. 이게 2022년 7월입니다.
이때 무슨 얘기가 있었냐면 6월 29일 날 LG앤솔루션 이거 아마 다루셨을까요?
그때 저 했었던 역해요.
LG앤솔이 1주 7천억 규모의 미국 애리조나 단독 공장 건설을 전면 재검토한다는 보도가 나오면서
2차 지니 주식이 이때 다 동반 폭락이 있었어요.
맞아요.
그런데 이것만 들으면 약간 덴즈존이 있는 상태에서 얘기를 들으면 무섭잖아요. 겁나잖아요.
축가가 떨어지니까.
그렇죠. 그런데 내가 그 안에, 진짜 안에 들어가 있으면 이걸 쫙 보고 냉정하게 감정이 휩쓸리지 않고 다시 한번 생각하면서 이게 어떤 의미가 있다는 거를 내가 다시 제대로 파악할 수 있게 된다는 거죠.
이 공장이 보면 11기가 왔듯이 공장이었어요. 1조 7석짜리니까. 미국에 지금 투자하고 있는 GM하고 같이 하고 있는 게 얼티엄셀즈인데 얼티엄셀즈 1공장, 2공장, 3공장 하면 세계가 135기가 왔듯이거든요.
그거에 11기가 왔듯이면 8%에 불과한 거니까 규모 자체가 적은 거죠. 만약에 전면 제금표에서 안 한다고 하더라도 규모 자체가 적은 거죠.
단순히 그냥 이런 비교 없이 그냥 일단 미국에서 공장을 짓는다고 했는데 이게 잘못됐다고 생각하면
어머 엘제연수 미국에서 큰일 났나 보다. 이제 사업 접나 보다. 이런 식으로 생각하기만 했잖아요.
공무에도 세력이 만들어낸 억제하라기였다. 그렇죠?
지금 공무에도 세력은 뉴스를 만들기 때문에 만든 뉴스에 자꾸 휩쓸리고 이러면 안 됐고
만들어서 나온 뉴스를 내가 역경할 수 있는 지혜를
그런 걸 가져야 된다는 거죠.
다음을 보시면.
그런데 에코프로는 LG에 납품이 없어요.
LG엔솔이 떨어진 거 그래. 그렇다 쳐.
밑에가 LG에.
당시에 그 뉴스 나오면서 주가가
위에가 4일 만에 13.3% 가락했거든요.
LG엔솔이.
에코프로는 납품이 없어요. LG에.
연결고리도 없는데. 연결고리도 없어. LG가 망하든 말든 상관이 없어.
그런데 같이 덩달아서 4일 동안에 15.1% 빠졌다는 거니까. 말이 됩니까? 말이 안 들잖아요. 사야 되잖아요.
그래서 이때가 평단 6만 8천 원에 제가 130줄을 와이프를 쫄라갖고 900만 원 받아서 더 샀다는 거죠.
이게 그 다음에 150만 원에 갔으니까 200만 원에 오른 겁니다. 이게.
이렇게 심타기가 죽어진다
근데 보통은 이전에 취업 사고
이 뉴스를 보고 어떻게 되냐면
팔까 말까 손질을 칠까 말까를 고민하게 된다는 거지
그 다음에 줄까 이렇게 빠져놓으면
야 씨 막 온 거 먹으면 내가 이거 팔고 딴 거 사야지
라고 생각하게 된다는 거죠
100명 중에 99명은 똑같은 생각하십니까
그러니까 그런 식으로 접근하니까
딱 두 가지밖에 없는 거잖아요
저점에 바닥에서 손질을 치든지
아니면 연락이 들어와서 본전에서 팔든지. 돈은 언제 봅니까?
그러니까 주식이 똔똔을 위한 투자냐.
관점의 차이입니다. 관점을 다르게 가져야 됩니다.
관점이 달라야 주식을 투자해서 생기는 수익이 달라지는 거예요.
그런 거고요. 그리고 이후에 애리조나 공장이 어떻게 됐냐면
그 다음에 3월에 기사가 났는데
아까가 언제였죠? 6월
이때가 1조 7천억 공장이었는데
3월에 7조 2천억으로 투자 규모를 엄청나게 늘려갖고
이게 잠깐만요. 1조 7천억 공장
아까는 1조 7천억이 아니고 규모를 키워갖고
7조 2천억 투자하기로 했어요.
아까 이 기사는 완전 진짜 이거는 사기 엉터리 기사였다는 거죠. 처음부터.
이런 일이 지금 대한민국에서 빌비재하다.
그 이전 기사를 보고 LG엔소를 손실을 눈물겹게 끊어낸 분들이 이 기사를 접했으면 얼마나 원통.
그렇죠. 그렇죠. 흔들렸다며.
그러니까 뉴스에 따라서 일일이 하고 흔들리고 할 이유가 전혀 없다는 겁니다.
분석해서 제대로 냉정하게 분석해서 판단해야 되거든요.
그런데 아까 이런 뉴스 나오고 그냥 주가가 불과 며칠 만에 13% 이렇게 일주일 만에 빠지고 하면 대비를 잃는다는 거잖아요.
그럼요. 마음이 상실이 잃는다는 거잖아요.
그러면 그런 식으로 주식해서 발전이 있겠냐는 얘기죠. 발전이 없습니다.
다음 금투스의 뺏다 꼼풀리는 심루타일기이다.
이제 뺏다 꼼풀리라고 하는 게 불화하셨다고 하셨죠?
아니요. 아니요. 저는 언어에는 약해요.
아니요. 고등학교 때 제외국어.
아니요. 아니요. 중국어.
불화하시게 생기신 분이 중국어 제외국어 하셨군요.
이렇게 중국어가 안 맞는 것 같은데.
뺏다 꼼풀리 해서 이제 개정사실화라는 뜻이고요.
주가의 모든 재료가 선반영되어서
호재 혹은 악재의 가격이 반대로 움직이는 현상
그러니까 악재가 나왔을 때 오히려 주가가 올라가고
호재가 나왔을 때 그때 고점을 천장을 치고
주가가 내려간다는 얘기입니다
금투세는 지금 악재잖아요
지금 계속한 얘기가 금투세 통과돼도 주가 안 떨어진다
이런 얘기하는데
금투세 통과돼도 주가 별로 안 떨어질 것 같아요
미리 떨어져요
뺏다 꼼뿔리 현상에 대해서 미리 떨어져서 그렇다는 얘기입니다
밑에 보시면 이게 이제 나스닥이 올해 들어서 계속해서 이제 최근까지도 월봉입니다.
월봉이 계속 올라가고 있는데 보시면 코스닥이 어디서 떨어지고 있어요.
4월달에 4월 1일 날 그때가 이제 금투세 얘기가 막 나오던 그 무렵부터 시작해서
4, 5, 6, 7, 8, 4, 5, 6, 7, 8, 8 5개 연속 떨어졌고요.
9월달에도 계속 떨어지고 있잖아요.
여기는 이제 764로 나오는데 지금 700%까지 빠져갔고
이게 지금 대략해서 920이었거든요. 4월 1일 날 코스닥이.
지금 24% 빠진 겁니다.
회복이 안 되죠.
이게 그러니까 금투세가 통과되면
국장이 작산할 거라는 그런 두려움, 불안감
그런 것들이 선반영되어서 떨어진 거기 때문에
다음에 이런 것들이 싸게 살 수 있는 좋은 기회가 된다는 거죠.
자꾸 시각을 금투세 통과되면 축가 폭락할 건데
이렇게 뉴스 재료 이렇게 이제 일대일로 자꾸 이제 이제 판단하시는데
그렇게 판단 그게 왜 그러냐면 그렇게 생각하는 게 제일 좀 주식에 쉽게 접근하는 방법이에요
호재가 올라가면 주가가 올라가고 악재가 나오면 주가가 떨어지고 그러면 내가 호재만 먼저 알면은
주가가 올라가서 돈 벌 수 있는 거고 악재가 나올 거 미리 알면 미리 팔고 손실을 줄일 수가 있고
이러니까 악재를 찾기 위해서 미딩마 같은데
유료 회원 가입해서 정보 주는 거 없나 이런 식으로 접근하는 거잖아요.
그런 접근은 틀렸다.
주가가 많이 떨어진 게 언제나 가장 큰 소재고요.
주가가 많이 오른 게 언제나 가장 큰 악재예요.
그런데 사람들은 주가가 오르면 오를수록 용기를 가지고
주가가 떨어지면 떨어질수록 사람이 소심해지고 위축된단 말입니다.
오래만 하더라도 그렇죠. AI 그렇게 날라가고 했는데 모든 분들이 자신감을 가지고 더 들어가셨죠.
그때 5월 달인가. 건미난 앵커하고 건미난 투자 사생활 처음 할 때 그 얘기 하더라고요.
그때가 한미만 원치 20만 원 찍은 날인데 천장이 뚫렸다. 30, 40이든 끝도 없이 간다.
그런 얘기를 건미난 앵커가 자신 있게 하더라고요. 그래서 내가 다 왔구나 싶으면.
정확하게 그날 것쯤이었어 정확하게
지금 96,000원이에요 96,000원
그리고 반대로 지금은 모두가 공포에 휩싸였을 때
지수 나락으로 떨어졌고
쉽지 않아요 그죠?
남들이 다 두려워하고 할 때 팔고
옆에 사람이 손질칠까 말까 고민하고 하는데
거기에서 주식을 산다는 게 진짜 그게 말이 그렇지
용기가 많이 필요하고
그다음에 그게 이제 독시는 관계없는데 보통 이제 남편이 주식하면 와이프가 말리고 그래요. 보통. 저희 집도 똑같았답니다.
그렇고요. 그래서 이제 정리해서 좀 말씀드리자면 오늘은 어떤 종목을 담아야 되냐 하는 부분에 대해서 좀 주로 말씀드렸는데
능력 범위 안에 있는 종목에만 투자를 해야 되고
그 다음에 능력 범위 확장 노력을 병행해야 된다.
그래서 능력 범위 관련해서는 우리 경제 아이돌 연희님하고 같이 좀 많이 할 거고요.
그 다음에 두 번째로 안전 마진이 확보될 때까지는 인내를 해야 된다.
3년의 3배, 3년의 200%, 연 50% 그리고 심타 종목을 노려야 된다.
심타 종목은 크게 성장하는 종목이 심타 종목이 되고
그 다음에 이제 그 크게 성장할 종목을 싸게 살려면은 이제 남들이 잘못된 생각을 하고 있을 때 시장의 오해와 편견이 있을 때 사이 되기 때문에
시장의 오해와 편견을 역으로 이용할 수 있는 그런 안목을 내가 길러야 되고
그 다음에 돌발 약제 지금 이제 금투세 때문에 주가가 폭락하는 이런 일들이 나타났을 때를 오히려 기회를 적극적으로 가능해야 된다 이런 얘기가 되겠습니다.
유익한 방송이었고요.
네. 굉장히 또 오늘도 얻어가는 게 굉장히 많네요. 고민할 거리도 굉장히 많고.
다시 한번 말씀드리지만 결국은 철학의 문제다. 투자 철학의 문제라는 거죠.
투자 철학이 정립되어 있어야 내 마음이 흔들리지 않고 그래야지 감정이 휩쓸지 않아야 좋은 투자자, 훌륭한 투자가 되는 거죠.
관점이 달라지는 거죠. 내가 체락이 있으면. 체락도 없이 그냥 이제 기동량해서 돈 벌려고 작정하는 사람들이 계속해서 자기 중심이 없으니까 막 일이 흔들리고 저리 흔들리고 그러다가 다 도살당하죠. 주식시장에서. 그런 얘기입니다.
그리고 투자 철학을 가졌다고 하더라도 이게 어줍지 않게 어렴풋이 하는 지식으로 인해 내가 가진 나의 투자 철학이라고 생각하는 분들은 정말 위험존에 들어가 있다는 것을 한 번 더 생각해보자.
그렇습니다. 위험존이 있기 때문에 여기서 맹렬하게 정진하셔서 노란색 위험존을 벗어나서 안전한 지역의 핵심 부위에 도달할 수 있게끔 다 같이 노력하셔야 됩니다.
강사과 함께하면 그 존을 벗어날 수 있는 거죠?
그렇죠. 우리 경기 여신 박순 앵커님과 같이 그 부분을 가장 핵심적으로 말씀드리도록 하겠습니다.
저도 지금 대인조존에 들어가 있기 때문에 함께 수련해 보시죠.
유익한 시간이었던 것 같고요.
한 2주 뒤에 다시 세 번째 시간으로 다시 돌아오도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.
고맙습니다.